Noventa y nueve por ciento para optimizar los recursos escasos que tenga la posibilidad. San Miguel.
Toma, shut up and take my money. La solución.
Pero convengamos que usted tiene que ser a alguien.
Repite conmigo sonreí.
Javier. No tengo ninguna duda de que depende del punto de vista.
Pero convengamos de que aquí.
Más importante que la solución que lo relevante.
Es el problema que están observando el Deep.
Se siente que es una metáfora.
Ese sentido está acá. Sí.
Les hago la pregunta odiosa, no sin antes la suya y la suya. Vamos.
Profesor pensaba como en otra innovaciones de productos. Se escucha en casa. No perdón.
Sí.
Hello, como por ejemplo, estos televisores, los de frame de Samsung, que son finalmente es el mismo producto en donde No Está Mejorando ni la calidad del producto ni la mejor Imagen.
Pero si se hace cargo de una necesidad que tiene que ver con un tema de decoración, quizá porque yo no quiero tener una pantalla negra en mi link.
Pero a Partir de todo lo que estamos viendo ahora me queda duda, si eso Hay Innovación o no porque finalmente, el producto sigue siendo el mismo. Veo los mismos Canales veo las mismas obligaciones lo único que Cambia, que ahora le pongo un marco al televisor. Y cuando está apagado según una pantalla, se une un cuadro. No te olvides de que aquí la provocación que hicimos la primera clase.
Desde que allí la pregunta no es si es innovación o no. La pregunta es.
Cuánto de innovación.
Hay en esa pantalla negra que tiene un marco. No sé qué usted, como.
Equipo de desarrollo.
Y usted como consumidor, incluso.
Puede tomar hoy día decisiones mucho más inteligentes a partir de esta descripción que estamos compartiendo.
Por esa razón es que probablemente echamos tanto de menos a Steve Jobs hoy día.
Los Maglors como yo. Por ejemplo, echamos tanto de menos a Steve Jobs.
Porque la diferencia entre un iphone once y un iphone, diecisiete. Convengamos que, por más megapíxel o menos megapíxeles que pongáis una cámara.
Y aquí van a saltar los más glovers.
No. No.
No sé si es tan relevante. Dije: No sé un punto de vista. Estoy dando un punto de vista, una opinión.
Subjetiva, como toda opinión si ya está. Pero una muy buena pregunta la que acabo de hacer.
Cuál es el valor? Aquí está la clave no es si es innovador o no.
Es cuánto de innovación hay, acá.
Esa es la pregunta ahora, y las innovaciones que son sostenibles.
Y cambia también el que hace poco.
Perdón!
Porque cambia también el que hace, porque ya dejó de ser un simple televisor. Y ahora un cuadro también.
Ah! Muy bien.
Como lo que explicar adelante.
Pero es que lo mismo, el microondas deja de ser el microondas. Y ahora también un reproductor de música. Mira.
Repitamos de nuevo, depende del punto de vista.
Si depende del punto de vista. Y repito, probablemente usemos esto.
Insisto, para diseñar algo más interesante que microondas con música. Esa es la provocación que estoy haciendo.
Su pregunta o comentario.
No. Mi comentario era que a veces la innovación, como decías tú en la clase pasada, puede que la solución Ya Esté resuelta y puede que.
La solución ya está resuelta en otra parte. Y la asociación al tiro, alguna película, en ejemplo, niños que domó el viento.
Que fueron a Netflix, que sale un poco, que están en áfrica, un muy pueblo muy, muy interesante película. Y el.
Solamente leyendo leyendo nieto, y descubrió que se están quedando en sequía y generó algo eólico y sacó agua de La Tierra Y empezó a cultivar y eso de el pueblo lo conoce lo tomó como innovación.
Algo totalmente, pero algo que ya está, creo.
Es un poco. Y ahí pasan varias partes de coloración, cosas. Así que dentro del proceso muy interesante, porque en esa película veíamos una solución.
Que era bien incipiente de sistema de producto, que ya existía súper bien. Pero en ese contexto determinado era una solución relevante.
Pero de ahí en adelante, para que sea sostenible, hay que moverse. Ojalá, y hay que tener la capacidad de hacerlo a las otras cajitas también.
Sí, sí, pero algo en expreso. Zara y todos los demás están ahí arriba.
Ahí está la clave del ejercicio.
De acuerdo entonces. Desde esta perspectiva.
Hagamos la pregunta odiosa que hay que hacer o no.
Te parece bien odios.
Pero una pregunta válida al fin.
Cuando fue la última vez que usted descubrió.
Un problema relevante.
Por su tesis. Esto solamente.
Un problema relevante a resolver.
Sí, y alguien, ojalá me vea por una solución.
Sonrió con usted.
Oye tenés toda la razón. Es un problema súper interesante.
Tenéis toda la razón. Es un problema relevante para mí, y yo no me había dado cuenta.
El oído hace la pregunta no.
Porque probablemente hemos estado consumidos por el día a día.
Sí, voy a dejarlo ahí.
O que la organización no sustenta no soporta estas preguntas. Uno habilita.
O, de hecho, no nutre ese terreno fértil al cual usted hizo referencia a su minor muy inteligente. Su.
Su metáfora, terreno fértil.
Esa es la preocupación de un equipo de innovación.
Y de un liderazgo de innovación es alimentar y abonar. Ojalá.
Ese terreno fértil que estamos describiendo. Se ha entendido el ejemplo.
Ese sentido, hasta acá hay alguna duda respecto de lo que estamos.
Provocando.
Sí bien a sus proyectos de D, C.
Entonces lo fundamental y espero lo evidente.
Va a tener que ver con.
Como ya dijimos con descubrir algo.
Y desde esta perspectiva.
Significa para que nos vayamos al break en doce minutos.
Significa porque después de esto van a tomar café.
Significa de que.
Como muy bien. Tú no me acuerdo.
Paula, como muy bien lo reconoció ya Paula.
No voy a decir finalmente, pero ya hiciste un ejercicio de empatía profunda.
Te diste cuenta de que estas definiciones que estamos movilizando.
Y estos alcances que estamos describiendo son profundamente subjetivos.
Era el punto que quería compartir con ustedes en esta primera parte.
Porque, desde la definición, sin duda, de.
Descubrimiento y de grado de novedad.
Ya nos dimos cuenta que en realidad, ese grado de novedad y descubrimiento está aquí.
Mucho más que allá. Allá. También está, pero sobre todo aquí.
Es decir, me tomo lo de allá y lo traigo para acá. Isabel.
Sí, dado que es tan subjetivo.
Como que de alguna manera, inno innovar.
Suena a cualquier cosa, porque cualquiera podría tener una problemática social algo excelente.
Por eso podemos ser más, muy buena preguntas en eso muy inteligentes, muy inteligente. Su pregunta, por esa razón es Que Usted necesita en su organización.
Focos estratégicos y desafíos estratégicos bien formulados.
Si usted no tiene un foco estratégico, ¿por qué micro le sirve.
Usted no tiene desafíos estratégicos.
Mal. ¿Podría vamos a hacer esa distinción a la vuelta del break mal. ¿Podría usted accionar algo porque si no hace como que salgan a buscar oportunidades, es demasiado, subjetivo.
Es muy divergente.
Sí. De hecho, desde esta perspectiva, creo que los ejemplos que vamos a compartir a continuación.
No sin antes hacer un pequeño, una pequeña síntesis van a ser bien estructurales. Miren.
La definición de propuesta de valor en un modelo de negocio tiene que ver con esta distinción que hicimos recién.
Propuesta de valor.
Te propongo un valor.
Sí, esa es la definición propuesta de valor.
La mejor definición que he escuchado hasta ahora de propuesta de valor.
Es esta la que compartimos recién.
Lo que el cliente, el usuario, el segmento. Vamos a hacer esta decisión después un poquito más fina más adelante.
Es lo que puede hacer.
Con nuestra solución, no lo que es la solución.
Hay gente que confunde lo que puesto de valor.
Con la solución en sí misma con el producto.
Sí. De hecho, eso es un error bien conceptual bien importante, del cual el que se hace cargo.
Lo que la solución hace.
Y es más, nos estamos regalando ojo con eso.
Regalando la oportunidad y, en el caso de ustedes, yo, por alguna razón, que no logro entender todavía y me importa y por eso sigo haciendo clases en esta maestría.
Ustedes pasan más rápido a este espacio conceptual que estamos describiendo.
Y se acomoda mucho más rápido a la subjetividad.
Sí.
Sigo grabando ahora. Sí.
Sí, pues Pa: que no esta aquí de aquí sí que había que parar.
Cuesta un montón, porque es como que.
De hecho, es más, trabajamos sin duda muy interesante, muy capaz, cada vez menos, afortunadamente. Pero cuando decimos estas cosas Como Una Caja transformadora del tiempo y el espacio.
Sí, me queda por la música. Algunos saltan así como dicen: Oye la creatividad. Cosas como esta.
Y no, pues es un ejercicio conceptual.
Sí. De hecho, ese gracias club de la comedia por el favor concedido por haber puesto en valor esta.
Está mediocridad que tenemos en Chile, que refleja la mediocridad en Chile, así como Ay ella la creativa ay, ella, La Conceptual, cosas como esta esa hay que erradicarlo de nuestra conversación.
Bien habiendo dicho eso.
Cierto. El punto es de que si nuestra propuesta de valor es lo que hace.
La solución, no lo que es.
Lo que estamos descubriendo. Lo que estamos describiendo es que usted.
A su proyecto de innovación para su proyecto de tesis, para lo que quiera.
Puedes soñar con algo. Y esto empieza a definirse a él.
La pregunta inteligente que existe el foco.
Puedes soñar con algo ya. Pero espérate.
Soñamos con algo ya bien.
Somos capaces de diseñarlo.
Diseñar la solución.
Si la diseñamos, somos capaces de hacerla factible.
Te fijaste que las posibilidades empiezan a.
A enfocar. Somos capaces de declararla. Ojalá tengamos un equipo de marketing que no ande por la vida.
Como lo tenía en Tel, hace unos años atrás se acuerdan de un cartel que había en el aeropuerto, que decía La mejor comunicación, en chile y del mundo.
Tira era la publicidad más engañosa que podía haber.
Menos mal que sacaron ese cartel, porque sería el Chiri del mundo. Y no era la mejor comunicación.
Lo declaramos bien. Hoy día, el equipo de Antel me consta de que están haciendo trabajo mucho más afinada, mucho más ajustado al respecto.
Somos capaces de entregar esa definición.
Porque quien cierra el círculo.
El equipo de innovación lo cierra.
Que cierre el círculo.
El usuario final.
La persona para quien tú diseñaste esa solución.
Que va a ser algo que supuestamente debiese ser.
Coherente. La definición de una puesta de valor es puro valor.
Percibido.
Entonces. Desde esta perspectiva.
Si de este alcance repasemos los seis minutos que nos restan ejemplos rápidos.
Conocen esta solución. Sin duda.
Estamos hablando de waves.
Ya hablamos. Creo que hablamos de él. Conocen a Aury Levine.
Mm-hmm.
Hablamos de dura y le vila. ¿Qué se ha pasado? No.
mhm. Sí.
Conocen, A Aury, Levin.
Sí.
Miren su página. Fall in Love with The Problem. Fíjense la polera que tiene. Sería una buena polera, no para El Máster de inteligencia artificial.
Follow the problem, not the solution. I do so, but I.
Pero cuando a Urie Levine, flor de caja.
Flor de caja. Ojo. Con eso no nos confundan. Tampoco.
Una caja formada en el tecnion en Israel.
Hagan flor de caja.
Que es capaz de diseñar algoritmos. Así, dada una condición que, por lo demás, hay que prestar atención al contexto.
Nada trivial. ¿Cierto?
Desde su perspectiva.
Uh, él es capaz de diseñar una solución.
Que es factible.
So if you can know. Pero cuando a él le preguntan.
La propuesta de valor de Weiss.
A qué hace referencia.
Al modelo de inteligencia artificial que sustenta el.
Lo da por hecho.
De hecho, él.
Nos invento mío declara y dice.
De que la propuesta de Northerweis es reducción de la incertidumbre en los tiempos de traslado.
Lean eso. Eso? ¿Qué es lo que es.
Es lo que la solución hace. Es un concepto de solución.
Eso es pura abstracción. Es opcional de un nivel de subjetividad.
Intensísimo reducción de la incertidumbre en los tiempos de traslado. Es más, podríamos leer.
Lo inteligente que es Urilevín, porque vende esto a Google. Yo no.
Y con lo que sabe con la caja que tiene, cuántas formas posibles de reducir la incertidumbre en los tiempos traslado.
Podríamos convenir, creo.
De que un levívine está experimentando con hueso.
Sea un campeón utilife.
Este ocho denostado hoy día está medio, así como agitado.
Tiene una cabeza bien particular.
La propuesta de valor de.
Tesla.
¿cuál es la puesta de valor de Tesla? Es el auto.
En la teja es la batería. ¿Cuál es la propuesta de los de Tesla? ¿De qué habla Elon Musk?
Está en esa entrevista. Por eso lo puse la foto que está ahí.
Está como por ahí. Cuando Elon Musk le preguntan por la propuesta de valor de Tesla.
Alguien? ¿Tiene alguna definición?
Anda por ahí muy cerca in the Venecia.
Pero era la primera definición.
La primera definición de Tesla hace.
Diez años atrás, ocho años atrás, hablaba de independencia energética.
Hoy no perdón. Hace cinco años atrás.
Era esta acelerar la tecnología sostenible cerca de lo que acabas de definir.
Y hoy día, al menos hasta el año pasado o antepasado, era esta.
Sustainable abundance made possible by affordable Ai powered robots.
Mira, ¿cómo cambió?
Entonces el viaje a Marte.
No es el fin, es el medio.
Es el pretexto con el cual este campeón.
Tracción a toda la organización.
Y es tan evidente de que sale el cohete.
Explota el cohete cuando va aterrizando. Se acuerda no de ese vídeo, y el equipo de ingeniería aplaude.
Pero como bueno, ahí está.
Propuesta de valor? Sí.
El Spacex es este.
Lo declaran ellos: libertad de información.
Perdón, Starlink: Ah, ahora entiendo todo.
Airbnb. Este ejemplo es muy bonito, porque es el único ejemplo que yo he encontrado o lo he escuchado, al menos.
De en el cual coincide.
La propuesta de valor con el tag de marketing, que no son lo mismo.
Son distintos. Aquí es el único ejemplo en el cual coincide.
Se comunica de la misma manera en la cual se define.
Al interior de la organización. Cuando los dos campeones que crearon Airbnb se van a incubar con White combinator.
Y lo cual combinator que son una aceleradoras a Khan.
En Silicon Valley, le dicen: Chiquillo, ustedes.
Super buena la solución, pero no gasta nada en el negocio. Váyanse a Nueva York a vivir con los hosts.
Si estos dos campeones vuelven a Walcominérto y dicen: Sabes que nosotros somos capaces de trabajar con este nivel de subjetividad.
Y nos gustaría contratar. Queremos contratar a un especialista en esto y contratan a Chip Cowley, que es un ex.
Dueño de hoteles en San Francisco y Chip Conway hace esta definición.
¿cuál propuesta de Airbnb.
Vamos. Ustedes son usuarios de Airbnb.
Decrelo a ustedes es tan coherente que llega así.
Obvio. ¡Vamos.
¿por qué contratan un Airbnb si quieren ir a.
Florencia y lo contratan ahí en el justo frente a la piazza della Signora.
Cosa que tuvo el Italia a propuesta siniestra.
The Beber, el Duomo de Florencia.
Cosas de este capítulo en cuestión. Rats.
Cosas falla en que este apartamento.
Vamos. Dígalo usted. No lo voy a decir. Yo.
Ya no es. Entonces booking.
Cierto cosas van en cualquier apartamento.
Sin sonno italiano.
Si son of firenenses. Son italianos. Yo.
Esta va a ser la cosa más que tenía.
Yo pertenezco a este lugar.
A rendir un departamento. Arrendé con ellos.
Bouquet en Airbnb, en el medio de Florencia.
Circle había sido la señora un departamento chiquitito a un italiano. No sé qué.
Pero ahora la ventana con vista al duomo.
Perdón. Pero si no me si no pertenezco a ese lugar.
Por booking.
That we highlight tension.
Pero Airbnb, ¿qué es lo que hace.
Te ayuda a pertenecer al lugar.
Ok. Y los vamos a repetir ahora los atributos de valor, los servicios, los canales, la experiencia de marca.
Experiencia están diseñados para que tú puedas sentirte.
Como parte ese lugar, hagamos un poquito arqueología y nos vamos al break.
Vuestro dolor de corner shop.
Arqueología, pero es muy buena la arqueología.
Ahora se acuerda de la propuesta de Lord de Cornison.
Claramente, los de Uber no se le apropiaron. Cuántos duros de corcho vaya en esta sala.
Mira, mira las manos como se levantan y en allá. También tienen la tabla en la mano. Los online.
¿cierto? Porque Uber no cogió.
¿qué se llevó over it?
So you lo que hace no lo que es yo lo que es, no lo que hace.
Yeah. View of the coronation of idea.
Y la propuesta de honor de Corner Shop era.
Disponibilizar tiempo para las personas.
Tres sistemas expertos diseñados para ello.
Habían tres sistemas expertos en conexión.
Uno para el proveedor, otro para el.
Supermercado y otra para el cliente final.
En la propuesta para el cliente final era disponibilizar tiempo para las personas. Esto, en palabras de un durragá, el Creador De Uno de los creadores de conexión.
Y cerramos con este.
Babydud se acuerdan de Babydudto? Arqueología es muy bueno. El ejemplo, yo creo igual. Pese a ser arqueológico, a mí me encanta este ejemplo.
No se acuerdan de Youtube? ¿Hay algún usuario de Youtube? Acá.
No ninguno en serio, ninguno son tan jóvenes. Nadie tiene hijos.
Se antojó. Jóvenes.
Oye babyduto. Si ustedes lo miran.
Hace seis años atrás. Era esto.
Era esto. Hoy día lo compró Walmart.
Se lo compró. Walmart.
A la Magdalena Lorca, a Daniela Lorca.
Una campeona en innovación.
En desarrollo de soluciones de valor.
Pero si Uds. Lo miran técnicamente, ¿qué es lo que es Baby Doodle.
If only commerce de productos de Guagua lo alcanzan a ver, no.
A ver Walmart pagaría.
A una persona por comprarle una solución.
Que es un e commerce de productos de Guagua. No.
Hay algo más, por lo cual está pagando Walmart.
Cuando el instituto funcionaba.
Era esto.
Alcanzan a ver la imagen. Tendría que agrandarlo, pero.
Sí, sí, sí.
Soy mamá. Soy papá. Dame tu nombre. Soy abuelo. Otro.
Y abajo. Hay una cajita que dice: Quiero suscribir al papá.
A casa nave. Es hermoso esto? ¿Por qué pagó Walmart lo que pagó.
Por mi instituto.
Información cierto, pagó por esto.
La base de datos.
Esto es lo que tiene valor. ¿Por qué? Porque Daniela Lorca.
Y esto de arqueología. Les dejo esos ratito para que vean la entrevista en diario financiero a Nena Lorca la Trataron A Proceso del Ocho de Marzo La Trataron De Esta Niñita así tal cual.
Sí la denostaron muchas veces esta niñita que nos quiere vender tremenda la historia súper interesante, como es difícil de hacer este ejercicio en chile cierto.
Y para las mujeres también. Ni hablar entonces es muy interesante.
El alcance, porque lo que descubrió Daniela Lorca era el valor del tiempo.
De que los padres y madres primerizos duermen mil ochenta horas menos anuales por cada hijo que vienen.
Sin duda, los que tenían hijos me van a decir. Es mucho más.
Pero ahí está. ¿Cuál es el punto? Acá.
Miren el nivel de subjetividad que tienen esas definiciones.
No son eslogans. Ojo con esa distinción.
Es lo que hace la solución.
Porque aquí lo que hay es una definición.
De una necesidad de un Job tubidon.
Que es el valor del tiempo para las personas, el tiempo como la necesidad.
Lo que muta. Lo que lo que modifica es el deseo, la manera como las personas quieren resolver el.
Tiempo. Listo.
Yeah, van a aplicar esto para sus tetas a la vuelta al café.
Así que partieron a tomar harto café.
Sí, diecinueve treinta y cinco les parece.
Vale.
A ustedes chiquillos por la atención. Mi chiquillos.
ya gracias rofe.
Listo. Ahora sí. Bien, no sé por qué estaba motivado a correr.
Se multi automático o.
Ok, el break. Ya listo.
Bien.
Muy bien chiquillos, chiquillas. Vamos a la práctica.
A lo que vinimos.
Cómo se apagan esas luces de allá las de allá. Ese.
O el de allá.
No importa, porque tienen estas luces de aquí.
Okay. Gracias. Mateo.
Muy bien.
Vamos a la práctica. Si no hay práctica, no hay bajada sin bajada.
No hay innovación. ¿Cierto? Esto no ocurre. Esto no se.
Las acciona.
Y lo más importante, o probablemente lo más interesante desde que.
No hay.
Aprovechamiento en el.
La tesis cierto, en su proyecto de tesis.
Whatever. Así que vamos a la práctica, no sin antes hacer un pequeño.
Una pequeña síntesis. Y si es que no.
Una gran invitación a que podamos compartir aquello que vimos en el primer módulo. Cierto.
Cuando.
Cuando Daniela, Lorca, Andurraga.
Uri Levine.
Chief Gownley y quien sea que usted escuche.
Que ha hecho innovación.
Y refieran a la solución.
Presten atención a que van a referir al concepto de solución.
Y no la solución en sí misma.
Estos son un ejercicio muy estructural.
Muy interesante y especialmente.
Relevante de momento en que ahí es donde está reflejada.
La habilidad de asociar, que es la que nos permite básicamente conectar cosas que nadie ha conectado antes. Cierto.
Y andar de alguna manera, como lo hemos dicho hasta ahora.
En la vida. A mí me encanta esta definición.
Desmaterralizando cosas. Un microondas ya no es un microondas.
Microondas puede ser un concepto, que es una caja transformadora del tiempo y el espacio.
Cierto, y eso permite.
Asociación que se transforma entonces en una especie de reproductor de música.
Y todas estas definiciones que están a mis espaldas. Evidentemente, vamos a ver.
Que si bien las podemos compartir, espero porque primero.
Tendríamos que compartirla si no son inventos míos. Son de vienen de la.
De vos de quienes las han creado.
Me refiero compartir su definición.
Lo importante es de que nuestra cabeza, y aquí está la clave del ejercicio.
No está preparada para esto. Eso es lo que quiero decir.
Cuando digo no está preparada, me refiero a que básicamente.
Hemos ido perdiendo de alguna manera la flexibilidad.
Para poder referirnos conceptualmente a una solución como la que acabamos de compartir.
Okay, ¿por qué? Básicamente, según lo que hemos.
Previsto hasta ahora.
El nivel de definición.
La verbalización de ese concepto.
Cierto, es de muy alta abstracción. Esa es la definición y esta lámina que está al frente suyo.
Es la lámina. El slide más importante del curso.
Así de simple, ¿cierto?
Porque quien haya conceptualizado esta definición nos está regalando primero una perspectiva y, por supuesto.
Una forma de construir esta definición.
De manera súper clara, porque nos dice.
De que cuando observamos la realidad.
Si la realidad la observamos.
Desde una mirada y desde una perspectiva.
Muy, pero muy concreta.
Se supone que sí, yo no lavaré.
Pero si está agravando.
Uh. Desde esta perspectiva, gracias por la pregunta.
Gran espacio de la semana pasada.
Uh, Desde esta perspectiva, si ustedes se fijan, aparece para nosotros un alcance.
Que es bien raquete. Cons interesante de que la observación de la realidad.
Parte desde una mirada superconcreta, que es lo que hemos venido.
Planteando hasta ahora. Y eso nos invita básicamente.
Uh, Okay, okay. Como dicen los coach por ahí.
Nos tenemos que hacer cargo de que la realidad.
So construye desde los ojos del observador.
¿cierto?
Podríamos incluso llegar a pensar.
Gracias, se le fue el audio o está tapándolo?
Porque se me cayó el micrófono.
Podemos llegar a compartir.
Y si es que no derechamente, yo diría.
Ah bueno a teorizar.
De que la realidad que observamos.
No es sino un constructo.
De cada persona, cierto y que, por lo tanto, dada esa misma definición.
La realidad tiene un nivel de subjetividad. Tal.
Que tenemos que comprender.
Y espero traducir, si es que no derechamente interpretar.
Desde un descubrimiento, un insight.
Que debiésemos de alguna forma tratar de enmarcar.
Para que nuestra cabeza lo pueda gestionar.
Definir. A partir de eso, ciertos espacios de oportunidad.
Y, por lo tanto, construir en consecuencia, un punto de vista.
Con una definición no funciona, no evidente.
A la cual nuestra cabeza no le gusta.
Que es el nivel de abstracción que esa definición tiene.
Te entiende la extinción.
Y es uní a uno.
Y que luego, obviamente.
Tenemos que traducir en un concepto de solución.
Para que esto pueda ser tangible.
Mediaba por un prototipo de concepto, un M. V, P.
Un artefacto, o lo que sea.
Podamos testear y que nos permita tomar decisiones.
¿cierto?
Tiene que acercarse, porque si no sus compañeros van a reclamar. Y esto.
Ahí sí que ya no es responsabilidad si se escucha esto al final está. Está como definición. Viene a ser un poco como el marco metodológico que nosotros deberíamos ocupar con nuestra en nuestros temas de sí cierto.
Sin duda en el sentido de que.
Es una propuesta, una perspectiva del curso.
Cierto en el sentido de que es una invitación.
¿para qué? Para que usted no mire.
A la inteligencia artificial como el fin.
Es la clave, sino más bien desde mi perspectiva. Desde mi punto de vista.
La miré solo como un medio.
Si usted está mirando como un fin.
Tenemos una limitación.
De que le va a quedar en un espacio de oportunidad chiquitito.
Y como dice este slide de manera muy evidente.
Esto es absolutamente necesario de que usted lo ponga a ese nivel de subjetividad que hemos conversado hoy día.
Porque así para que usted le vaya bien en su negocio para que usted le vaya bien en su resultado, en su ejercicio.
Usted pueda expandir el alcance de la solución posible.
Esto tiene implicancias que son.
Determinantes para las organizaciones en Chile.
Cierto, si por alguna razón.
Esto tiene.
Un equipo. No.
Tiene una alta dirección.
Sí que cuando usted le presenta un problema.
De aquí en adelante. Esa alta dirección no está entrenado en esto, como lo estamos entrenando nosotros.
Y te dice: Ya no, pero.
Pero en concreto, ¿qué me queréis decir? Lo han escuchado diez veces.
Pero en concreto, ¿qué me quieres decir.
Tenemos un problema.
Es una alta gerencia que de alta no tiene nada.
Porque te está invitando cuando te dice, pero en concreto, que me quieres decir.
Sí te está invitando a que bajíes el nivel del alcance de la solución.
Y lo deje. Ok, en concreto. Pero le falta la otra mitad.
Para que la solución sea de valor, sea de relevancia.
Incluso no es sino el reflejo.
De una propia limitación que tendría la persona.
De de pensar en abstracto.
Cierto, y de sacarle partido.
A la realidad observada, que siempre es subjetiva según lo que estamos compartiendo. Es más.
Desde este mismo alcance o definición.
Cuando alguien te dice ya, pero es parte de la solución aparte, el problema.
Han escuchado eso diez veces también. Probablemente.
Es porque a alguien le falta un.
Un grado de entrenamiento importante.
Para poder llegar a donde tiene que llegar.
Cierto, porque esa persona que se limita a decir ya, pero en concreto.
Es alguien que no va a poder definir en su vida, por ejemplo, si es que sigue en esa persistencia.
Con esa pesadez que estoy diciendo.
No va a poder en su vida definir una estrategia.
No poder participar de un comité estratégico.
Porque la estrategia.
¿dónde ocurre? ¿Dónde ocurre la estrategia, la definición de una estrategia? ¿Dónde ocurre.
La definición de la Estrategia.
Yeah, la alta dirección es quien está pensando.
And qué belleza estás pensando cuando defines los.
Las lineamientos estratégicos de la organización. ¿En qué estás pensando.
En el futuro y el futuro es.
El futuro es súper subjetivo, súper abstracto.
Sostení a alguien que anda por la vida diciendo a ver en concreto.
No va a poder participar nunca de un comité estratégico.
Porque una definición de base estratégica.
No es solo concreta. Tiene bajadas.
Eso en concreto, ¡ah, puede ser un buen gerente. Probablemente un buen administrador o administrador.
Pero no va a poder ser nunca una persona que defina.
Una perspectiva de largo plazo de futuro, porque el futuro es totalmente subjetivo.
Totalmente incierto, pertenece a un espacio no conocido.
Typically, sir.
Entonces ah.
Es muy, muy, muy, muy linda extensión. Es como llegar a Banco.
Si tuviésemos la oportunidad entrevistar a Elon Musk.
Y le preguntamos por qué quería llegar a Marte.
Cierto, la respuesta que te va a dar es parte de lo que de alguna manera denunciamos muy.
Eso meramente porque me encantaría estar a Elon Musk.
Cierto es un propósito que define.
Y que traacciona un desarrollo de base tecnológico de miles de soluciones que van.
En el pretexto de llegar a Marte.
Ese es el sentido. Ese es el objetivo.
Y ahí es donde nos empezamos a dar cuenta.
Tal vez no lo sé de que nuestras organizaciones en Chile.
Faltan personas que puedan entender esto.
Y ojalá compartir.
Y no solo eso, sino acá. Sí, por favor.
Javier? Es que el, siguiendo lo último que estabas diciendo quizás se escapa del telescope del del del curso pero eh.
Está bien que uno logre entender esto pero aparte si tú quieres.
Alguna manera llevar a una organización eh por el camino de la innovación.
Se trata de un cambio cultural no menor sobre todo cuando la la la organización lleva eh.
Sin duda.
Haciendo las cosas de cierta manera y desde la alta dirección hacia abajo.
Ehh. Puede que te puede que te tomen en cuenta eh y muchos van a caer en el engaño de constatar un asesor y que la transformación digital.
y blablablá y y se van a quedar contento con eso que es una intervención y pa volver a hacer siempre lo que siempre ha hecho y van a quedar todos contentos.
Entonces la pregunta es eh. Como moví la aguja eh eh permanentemente porque hay hay hay hay hay empresas como por ejemplo donde trabajan algunos compañeros que .
Per se ya tienen interiorizado sobre todo empresas más americanas o que vienen más del primer mundo pero que que que ya tienen interiorizado.
Culturas de innovación donde esto ya eh no tienes que cuestionarlo pero si vamos a la cultura chilena.
So we're Mhm.
Uy! Ya.
Chilena extraccionista, por decirlo de alguna manera. Que eh eh no.
Bueno, habla de minería, digamos.
No desde el punto de vista de la izquierda pero sí es accionista.
Ehhh es difícil. Es súper difícil cuando llega un dueño.
Sin duda.
Eh eh y te dice no compadre eh maximízame levita.
Sí, sin duda alguna.
eh. Es difícil competir con con con eso aunque sea en el porque te voy a evitar largo plazo y tu vida.
Sin duda.
Focalizaste en el, o sea, pensé, pa el largo plazo tengo que seguir.
Desarrollando el producto, ver cómo va, va, va, va, va a migrar el mercado, como nuevos requerimientos, como el mercado regulador, etcétera.
Pero pero te come el día a día al principio sácame esto y después pensamos y se te va yendo el día, se te va yendo los años, etcétera, eh, y, y la cultura no cambia, entonces.
Es una intervención que es mayor. Y que si el.
eh dueño o el líder o la junta directiva o.
Mhm.
No lo entienden da lo mismo que uno lo lo sepa tú puedes partir por un por por por tu área.
Sin duda.
Y que tu área funcione bien pero igual no necesariamente te va a irradiar el resto de la organización me me explico, ¿no? Y, y, y, y.
Sin duda, sin duda clarito.
O sea, de ninguna parte el curso. Yo he dicho que esta cuestión es fácil.
Y es, y es complicado eso.
Desde la clase uno hasta ahora.
Sí, lo que te estoy preguntando es cómo tratar de empujar, porque es algo con que me enfrento todos los días.
Parta parta haciendo lo que usted muy bien describió.
Parta de su unidad, parta moviendo el piso parta haciendo las preguntas de rigor parta, definiendo como lo vamos a hacer hoy día.
Desafíos relevantes que permiten atrapar este nivel de subjetividad, del cual nos queremos hacer cargo.
Parta. Si no parta, usted no va a partir nadie.
En eso estamos. Por eso estamos en esta universidad.
Por eso estamos en esta maestría. Por eso estamos en una escuela de ingeniería que tiene que comparte y que le permite, a este profesor, compartir este punto de vista por eso estamos en una escuela de negocio en esta Misma universidad.
Si no nos vamos a transformar Chile, si esa es su pregunta, Don Javier, pero hay que partir.
No, no, no, es que va malla porque lo que tú estabas hablando, yo lo he hecho mucho.
Pero eh eh eh eh y por ahí el compañero dice plan estratégico también hay pero son los planes estratégicos son súper básicos, entonces.
Sin duda es a lo que acaba de hacer referencia.
Precisamente, y Javier, no puedo estar sin más de acuerdo contigo.
Ahora, repito, no he dicho que sea fácil, pero al menos hay que partir.
Si Ud. Se apropia de esto.
Y lo moviliza dentro de su organización. Créame, créame que vamos a empezar a hacer un cambio.
Que su organización y espero el país. Espero.
El país también necesita. De eso yo me siento parte y creo que podemos hacer algo al respecto para que.
Dejemos de ser solo extractivistas, como lo acaba de describir usted también.
Complementando el punto de Javier.
Okay.
Creo que tiene que ver también con la cultura organizacional que tienen las empresas americanas.
Que es porque la sociedad estadounidense es una sociedad de resultados.
Y eso tiene que ver mucho también con la cul, con su cultura protestante. Se podría decir.
Porque el protestantismo así es la acumulación de la riqueza. Eso es lo que promueve, y la austeridad individual es una muy buena forma, de explicarlo y podríamos.
Poner varios ejemplos de cómo. Finalmente, el.
Comillas. Sé que, según un sociólogo social en esta sala me va a asesinar por el concepto que odiosa, pero lo voy a usar igual.
Como el capital cultural de cada persona.
Que dirige una organización determina.
La toma de decisiones y, evidentemente, de esa misma condición.
Por eso es tan importante para mí hablar de habilidades.
Más que definiciones de innovación per se.
Y esta habilidad social, que es la que estamos desarrollando y a la cual Don Javier está haciendo una muy buena distinción.
De que no es nada trivial de desplegar.
Sobre todo en organización en Chile, es a lo cual tenemos que estar abocados. Y si aquí tenemos sesenta, cuarenta, cincuenta embajadores de este alcance.
El Slide mediante atrás, porque entendamos que esta cuestión no es esotéria. Ya podemos empezar a hacer un cambio importante, como lo hemos visto.
De aquí en adelante, cierto.
El concepto de solución, una definición estructural que deja de ser esotérea y se nos pone.
Sin duda algo que podemos.
Transferir a nuestras propias, insisto, organizaciones sutilmente muy importante. La pista que voy a dar Javier.
Gradualmente, no de un día para otro, pero que va siendo cada vez más sentido.
Entonces, no gracias a ti. Al contrario, muy, muy, muy interesante. El punto entonces, en este punto.
Gracias.
Es donde tenemos un tremendo nosotros, objetivo que lograr que es llegar a lo más arriba posible, se fijan.
Esa es la condición. De hecho, si ustedes se fijan.
Este esta definición de base conceptual, por supuesto, y está este alcance.
Vuelvo a la lámina de proceso.
Cierto, no es nada atrevida. Tampoco.
Cierto? ¿Por qué? Porque si ustedes se fijan y reparan.
En la estrategia de Garner como una forma de movilizar innovación, siendo una empresa de base tecnológica.
Hay alguien en Garner que está haciendo súper bien. La vega, cierto, alcanzan a verlo en términos de proceso.
Miren, le pegaron.
Ahí está.
Dice que en el proceso.
Cierto, en el proceso hay.
Una perspectiva que se pone.
También muy abstracta en un momento determinado, cierto.
Y por esa razón es que en algunas organizaciones donde el agilismo se transforma en doctrina.
Cierto, ha muerto porque hay personas que no han sido capaces de entender. Ok.
O no les explicaron de que también esto que estamos definiendo aquí era súper fundamental.
Para poder validar una solución. Por ejemplo.
Sí entonces, desde este nivel de complejidad que estamos planteando y espero, repito, compartiendo.
Nos tenemos que hacer cargo de que aquí está, insisto, la madre, digamos, la pata, la guagua y todo lo demás.
¿cierto?
Y, sobre todo, está el alcance, repito, de una discusión.
Una conversación que espero.
Podamos sostener entendiendo el futuro.
De la inteligencia artificial. Y aquí ustedes son los expertos. Yo solamente voy a.
Gatillar esa conversación, porque para eso sigo haciendo clases. Aquí. Es lo que quiero yo aprender, porque la transformación de la realidad.
Desde una perspectiva del uso de la inteligencia artificial y todos los alcances que esto tiene.
Es una conversación que nos va a tener.
Muy, muy ocupado, yo creo.
En los próximos años. No puedo sino.
Compartir con ustedes, y espero provocar también de que una maestría de inteligencia artificial.
No puede ser reduccionista.
A la, digamos, a la tecnología, solamente cierto. A lo concreto. Tiene que expandir.
Su grado de conversación hacia ese espacio.
Por supuesto, repito, de transformación.
De lo que conocemos.
Y donde la conversación, repito, y la interpretación que vamos a hacer.
De esa realidad es bueno. Es de un nivel de subjetividad tan alto como cuando se inventó el libro. Y, por supuesto.
Cuando entendimos que el lenguaje era también una tecnología.
Etcétera, pero es una conversación para la cual probablemente se necesitan unas copas de vino. No sé cómo decirlo.
¿cierto? Así que nada les recomiendo ahí un.
Un libro muy interesante de Javier Argüello, que habla del día que transformamos la realidad, que me tiene muy.
Hoy día enfocadito, pero que hay que leer dos páginas y.
Y ponerse a mirarlo infinito, porque es de un nivel de profundidad interesante.
Y lo digo también porque básicamente.
¿qué nos pasó? ¿Por qué nos pusimos tan concretos en la vida.
Interesante. No.
A propósito de de lo que hemos compartido hasta ahora. ¿Qué nos pasó en la organización? ¿Por qué en Chile.
Prevalece tanto de tu interpretación. Prevalece tanto esta mirada de lo concreto. A lo concreto, a lo concreto, algo nos pasó.
Bueno, yo creo que probablemente una distinción que puedo hacer es porque.
Evidentemente, el resultado de lo inmediato.
¿cierto?
Es lo que está determinando hoy día el éxito, pero sabemos que eso no es sostenible.
Sabemos que eso no tiene perspectiva y sabemos que es totalmente insuficiente y entiendo que la razón por la cual Usted está aquí hoy día haciendo una maestría tiene que ver precisamente con la pregunta de javier.
Respecto de cómo cambiamos esa cultura.
Que se nos fue poniendo cada vez más reduccionista y a falta probablemente incluso.
De un relato que sustente nuestras.
Nuestro propósito, nuestras conversaciones y ni hablar hoy día.
Respecto de lo que esperamos, como.
Como país en adelante.
Cierto, y algunos por ahí. No sé por qué voy a terminar diciendo esto, pero algunos por ahí confundieron esto.
Cierto, con ideología. Y ahí nos.
Nos fuimos, nos perdimos aún más.
Entonces veamos qué es lo que pasa de aquí en adelante, porque en este espacio convengamos también.
De que esto, y lo voy a poner en términos viene poco esotérico y bien tangible. Probablemente.
Llegar allá arriba de esa curvita.
Es una dificultad. Tiene una dificultad mayor porque consume más energía. No.
Tan simple como eso.
Porque nuestra cabeza está diseñada para hacer ¿qué.
Paquete, enseñar nuestra caja diseñada originalmente.
Para buscar soluciones, para ahorrar energía, para interpretar la realidad de la manera lo más.
Simple posible de la manera de que nos consuma la menos energía posible, y es nuestra tarea.
Hacer el ejercicio de entrenar, educar igual que un músculo.
A nuestra cabeza para poder expandir ese espacio.
Y replicar lo que hicieron nuestros ancestros. Esto no tiene que ver sólo con la educación.
Se olviden que hace no muchos años atrás.
No muchos años atrás. ¿Cierto?
Salíamos de una cueva.
Con una piedra atravesada y un paro en la mano.
Sí. ¿Y qué pasa.
¿qué pasa?
Había que ir a cazar hombres y mujeres. Por favor, también hay estudios muy interesantes.
Que salieron a evidencia muy interesantes que salió recién hace muy poquito de que las mujeres también eran cazadoras.
No solo las mujeres. Las mujeres no eran recolectoras y se dedicaban a recoger bayas. Y los hombres cazados eran Hombres Y Mujeres Es muy interesante insisto esto lo digo por.
Porque una conversación muy interesante con mi hija el fin de semana.
Pero más allá de eso, lo interesante es de que, claro, cuando salí de la cueva.
Y un león más grande que los de hoy se piría a uno. Serviría a otro.
Perdón, lo poco académico.
Tuviste que recurrir a qué cosa.
A una mirada de base estratégica, que son que no es sino.
El desarrollo, capacidad adaptativas al entorno.
Cierto donde alguien.
Con frío, con hambre.
A propósito de tu definición, ¿cierto?
Con frío y con hambre, con necesidades que resolver.
Cierto, se preguntó Oye, y si encerramos al mamut.
Y si acechamos al mamut y siempre.
Mira. Y si empujamos al mamut.
Eso es una abstracción. Eso es muy interesante. Eso es el lenguaje puesto como una tecnología que es capaz.
De reinterpretar la realidad y hacer.
Que después materialmente, o que hay una lanza.
Se pueda terminar siendo un medio de una.
Que representa una capacidad adaptativa al entorno. Es muy interesante.
Cierto. Ahora convengamos de que yo prefiero estar hoy día aquí en este espacio, desarrollando capacidades adaptativas al entorno de valor Mucho más interesantes que un microondas con música Obvio.
Cierto, donde la inteligencia artificial puede ser un medio en favor de las personas.
Cierto que estar en ese espacio, que yo creo que era bien ingrato. Están de acuerdo conmigo. No sé si tengo. Yo. Una. Por último, un punto de vista mío.
Pero estar parado en una cueva con frío, con hambre.
Mirando para atrás a la prole que está en las mismas condiciones.
You're going to ha sido muy cómodo que digamos.
Sí, me sorprende que hay gente que ve series en Netflix, así como la Edad Media, y dice: Hoy todo El tiempo Pasado Fue mejor pasaban, como la callampa yo creo que.
Eh, perdone el Chilingo, pero yo creo que definitivamente es mucho más interesante.
Donde estamos hoy en términos de en la medida que recuperemos. Evidentemente, este espacio de conversación.
Y podamos, evidentemente, ir. Insisto en.
En favor de esto que las personas, repito, somos capaces de identificar qué es un problema a resolver.
Ok. Entonces.
Habiendo dicho todo lo que hemos dicho.
Y siendo las ocho, cinco de la tarde.
Vamos a.
Aplicar todo esto a modo de entrenamiento. Lo voy a decir de manera más.
Más clara saquen sus tareas. Esa sería como la invitación que estoy haciendo.
Tengan sus tareas a mano, porque lo que vamos a hacer.
Es tratar de dije, tratar.
De corregirlas.
Vamos a invitar a todos y a todas quienes tienen sus tareas ahí al frente.
A que las puedan reencuadrar a que pueda ser un referéndum de su tarea a que las puedan mejorar.
Porque ya nos dimos cuenta.
De que probablemente dije, probablemente.
Cuando les pregunté.
Por su proyecto de tesis.
Sí.
Yo espero que no hayan hecho solo referencia a la solución. Eso sería una primera.
Corrección que habría que hacer cierto.
Porque desde esa misma definición y, por supuesto, desde ese mismo.
Alcance. Si usted.
Hace referencia a la solución en su tesis. Hoy día está limitando el alcance de esa solución. Es como una Paradoja la que la de la cual se está.
Se está entrampando. Se está poniendo usted en una camisa de fuerza. Es muy temprano para que usted definan la solución ese es el punto.
The final problema. Y si tiene una solución prevista, suéltela.
Con el objetivo de que la pueda mejorar.
Sí, esa sería la primera invitación.
Porque si de alguna forma yo voy a usar un.
Una metáfora. También.
Una suerte de guía de la conversación.
Si por alguna razón ustedes miran.
Ah, Javier, ya Ok, no te voy a presentar la solución, pero te voy a presentar el problema.
Sí a resolver, y usted me dice que va a resolver el problema del agua.
Convengamos que eso es de un nivel así de amplitud altísimo.
Entonces. Por eso las preguntas de cuál es el problema? ¿Quién tiene el problema? ¿Dónde ocurre el problema.
Es cierto y cuándo y cómo se ha resuelto. Son preguntas estructurales.
Más que de proceso. Son preguntas de Mindset. Son preguntas que ordenan.
De alguna forma los espacios desde donde.
Definimos nuestro ámbito de oportunidad. ¿Cierto?
Y en ese sentido, vamos a ver.
Al final de este.
Ejercicio, lo que tenemos que traducir. En consecuencia.
Es una.
Nuestra comprensión del problema.
Sobre la base de un desafío a resolver.
No. Esa sería la inquietud.
Desafío que, como vimos en la primera clase, se define como una buena pregunta a resolver.
Voy a mostrar entonces la antítesis de lo que sería una buena pregunta.
Que lo que no habría que hacer.
¿qué quiero decir con esto si su tarea, por alguna razón.
Se parece a esto no mira. Se me ocurrió.
Sé que es un mal ejemplo. Lo estoy caricaturizando demasiado, pero va a servir igual para la discusión.
Si por alguna razón, usted su proyecto de tesis, dice, No mira. Estoy usando inteligencia artificial.
Para desarrollar una nueva app innovadora ideal para medir el consumo de agua al chileno promedio.
Ud. Claramente se entiende que está no solo reprobado este curso, sino que está total y absolutamente reprobada. La maestría.
O de la vía misma. Probablemente cierto. Estamos de acuerdo. No.
¿por qué? Qué es lo que está muy mal? Ahí.
Muy bien, no está definido el problema donde refleja en esa definición de que no está definido el problema. ¿Dónde se hace evidente.
De que no está definido el problema.
Muy bien, de momento en que tú partes una descripción.
De un problema o un proyecto o de una tesis o de un desafío de innovación.
Diciendo de que vas a desarrollar una nueva App.
Hasta ahí se toma. Le faltan varios elementos más. Convengamos que ya partiste mal.
Cierto. Así que muy bien no está definido el problema que más está muy mal. Ahí.
Pero horriblemente mal.
Ni hablar cierto. Ojalá.
A Uds. A mí y a todos los que están en esta sala.
Les dé urticaria.
De que alguien defina.
Al usuario, al cliente.
A la persona, al sponsor, a quien va usted a beneficiar con su solución.
Como el chileno promedio.
¿cierto?
Es una muy buena inquietud. No.
Cierto es que es muy interesante de que alguien diga.
Refiera a.
Alguien con la caricatura, porque eso es.
De la señora Juanita. Para mí es un súper buen síntoma. Cuando alguien refiere la señora Juanita, el chileno de a pie.
It. Esta persona sabrá definir quién es la señora Juanita.
Yo creo que llega hasta ahí. Llega a.
Sorallah hasta la definición de la caricatura o incluso.
En algunos, en algunos.
En algunas personas a una definición totalmente limitada de la de la comprensión de lo que es la realidad.
Limitada a esa solo esa caricatura. Y ni siquiera con la inquietud de entender quién es realmente nació.
Y caricaturas sobran chileno, bromea ejecutivo joven, la señora Juanita, el chileno de a pie. Sigo repitiendo.
Okay. Okay.
La gente ni hablar. La gente, la G, su.
Tenía un jefe. Lo voy a decir igual.
No, no lo puedo decir, lo lo digo, no lo digo.
Por eso no hay que grabar las clases.
Yeah. Lo dije.
Tremendo. Sí.
No.
No. Afortunadamente no llegó a rector. Javier.
Y era rector.
No era varias. No era bares.
Okay, no, no, no, no, no, afortunadamente no lo parece.
Yeah.
Ya no, no, no voy a decir, no, no me presionan porque no voy a decir quién es.
Empezaba con no mentir. No voy a decir.
Tremendo cuando alguien dice: o cuando un produ manager es una anécdota real. Hace unos años atrás.
Sí.
Preguntas como yo. Les conté que trabajo en consultoría entonces que se pregunta consultor, así como Oye. Bueno, definamos el Espacio Oportunidad Y cuéntenme quién es Su Cliente, Hoy, Día Sí.
Y ese producto manager de una empresa de consumo masivo no era.
Agrosuper, por supuesto, dice así como yo, y levanto la mano en una mesa de reuniones donde había, no sé, diez personas.
Yo sé que eres el cliente, así como, pero ¿qué buena noticia? ¿Quién es tu cliente? La dueña de casa.
You know, it came up después de esa definición.
Porque de verdad yo entro a mi casa y digo: Dueña de casa, no entro nunca más a la casa.
Pero mi compadre así como ya. Y le digo ya, pero.
¿quién es la dueña de casa para ti?
Y obviamente.
Con su nivel de.
Sus arrogancias. La definición, o al menos con una cajita de este porte. Chiquita me dice: Ay, la que todo el mundo conoce.
Y yo es que flaco.
Qué quiere que le diga quién es todo el mundo para ti?
Afortunadamente, en esa mesa, en esos años.
Había un equipo al otro lado de la mesa con los brazos cruzados que hizo.
Usted tiene menos calle que Venecia.
Refiérase a esa definición.
Hicimos un trabajo superlindo respecto de.
¿qué podemos entender por la dueña de casa.
Ojo a lo que estoy diciendo no es que el término no se puede usar.
Lo que estoy diciendo que si va usted a hablar de chileno, Romeo, no porque eso no existe. Pero si va a hablar de dueña de casa va a hablar de ejecutivo joven.
Va a hablar de estirando una piedra. Señora Juanita.
Tiene que tener un perfil persona, tiene que tener un perfil de usuario. Creo que lo vimos la semana pasada conversamos Tiene que tener una especie de marco que permita hacer esta distinción hicimos esta misma.
Odiosidad. Hicimos referencia a ella. Pero aquí está el ejemplo de por qué no tiene que ocurri.
Cierto? Eh?
¿qué más está muy mal aquí.
Este trabajo.
Es una muy buena definición. Es una muy buena definición. Está tremendamente mal.
El hecho de que este ejemplo no lo mostramos la casa pasada. Yo te entré ahora como en un deja vu. Así.
No claramente no.
Perdón. Pero tenía un compañero que hablamos de perfil. Persona acá.
Yeah, ese fue ahí donde yo hice clic a esta hora del día.
Pero es muy interesante tu definición, porque, efectivamente, es total y absolutamente autocomplaciente.
Porque quién define si algo es innovador e ideal.
Ignorante el usuario final. Y eso no lo va a decir.
Te lo voy a decir, si es que.
Al final del proceso al final del resultado.
Y además, innovador ideal. No te dicen nada nada. Entonces no te sirve poner ese tipo de adjetivos.
Cierto respecto de una solución que estás planteando y, por ende.
Tenemos que hablar de otra cosa. ¿Cierto?
Qué es lo que está muy mal ahí, además muy mal.
Muy, mal.
Hemos hablado de casi todos los elementos, pero me faltan.
Dos.
Okay, dice que va a medir pero no dice cuánto ni qué.
Muy bien súper excelente. En es súper. Hay una definición muy interesante relativa a medir el consumo.
No tiene indicadores de actividad.
De magnitud ni plazo, medir qué.
Se fijan medir qué medir el consumo. Pero, ¿qué es medir el consumo.
Tiene que tener algún espacio donde usted pueda.
De alguna manera, describir la el antecedente, digamos, el.
él es ámbito de magnitud y o plazo.
Donde el problema ocurre.
Cierto entonces, para que usted, en su vamos a referencia a la pregunta, sobre todo del cuando usted lo dijimos en la clase anterior, porque usted no diga cosas en su tesis como.
Mucha gente. Cualquier cantidad de personas, no.
No, no, no, eso no existe. Eso. No puede usted plantearlo de esa forma.
Me falta un elemento estructural en esa.
En esa definición es más que definición. Incluso en esa slide.
Está diseñado con propósito para que usted lo pueda detectar, para que usted ande por la vida de aquí en Adelante en presencia plena.
Entendiendo que aquí hay algo harto que mejorar.
Hay un elemento clave.
Qué que te molesta? De ahí.
Super lo felicito muy buena distinción.
Como que nos haló.
No se escuchó.
Ahora estamos aprendiendo micrófono. Recién el logo de Getty imágenes.
Images lo alcanzan a ver el logo que tiene macho no.
Es como que falta de como de pulcritud o de compromiso con la idea un poco copiar y pegar una imagen de Internet.
Super y súper.
Porque la imagen que lo que está representando es una imagen de que tiene sacada literal.
I think it's.
¿qué problema tiene la foto?
Qué problema? ¿Qué es lo que hace la foto que yo acabo de copiar y pegar de Getaven.
¿qué es lo que tiene? ¿Qué problema tiene la foto? Chiquillos.
So voy a ponerlo en contexto. Si usted tiene calles, usted sabe que hay zonas de estrés hídrico en Chile.
Usted sabe que solo hay dos países Latinoamérica que pueden abrir la llave y sacar agua.
Potable en un vaso y ser directamente consumida.
So we're going to know.
Chile y Costa Rica, el resto de los países no pueden hacer eso. Si yo me voy a Perú y muestro esta foto.
Y convengamos que en algunas partes en Chile también esto no se puede demostrar la foto.
Está súper sesgada. También.
Y eso es una muy buena observación la que hiciste, porque quiere decir de que de aquí en adelante espero.
De que no va a dar lo mismo. La foto que usted ponga para su tesis hasta la foto no da lo mismo.
Cierto, va a ser muy cuidadoso cuando presente su proyecto.
Haciendo una presentación de efectiva relevante.
Valor. No puede poner cualquier foto.
Y ni hablar que ponga fotos desarrolladas así con.
Con inteligencia artificial, con lo que sea cierto.
La herramienta que use cualquiera, porque tienen que ser fotos que tengan un grado de realidad. Comillas.
Relevante lo que estamos tratando de compartir entonces, a partir de esto.
Desde que el punto de partida.
Parece ser que no es nada trivial. El punto de partida se nos puso interesante.
De momento en que podríamos ser capaces de leer.
Distintas cosas. El proceso de las fotos es un call center. No.
Te fijas. No, no es un curso intenso.
Y esa foto, si usted pone Google, ahora hagan el ejercicio.
Pongan en Google, Google, Métase a Google y Ponen Call Center, foto de Call Center. Le va a aparecer esa foto. Así.
Y Hay Gente que la toma y la Pone en sus Presentaciones Ah Mira Voy A Desarrollar Una Tesis Para desarrollar un sistema de inteligencia artificial que va a modificar las llamadas entrantes en un call center. Eso no es un call center. Si Tú pones esa foto.
Repito, tenéis menos calle que Venecia.
Cierto. Entonces en este espacio.
¿cuál es el filosofía.
Tenemos que partir desde la realidad.
Desde la realidad. Y aquí tengo que ser cuidadoso, por lo que probablemente porque estoy demasiado inspirado con.
Con este libro de argüelo.
La realidad es un constructo.
Que siempre, según lo que hemos dicho, va a estar sesgada.
No esta observación y, por lo tanto, todo el proceso que realizamos.
Es para que esté lo menos sesgada posible.
De acuerdo. Esa es la tarea.
Por eso decimos la realidad, comillas tal cual es.
Comillas, tal cual, porque nunca lo observamos como como tal.
Y, por lo tanto, dada esa condición.
Sobre todo, tenemos que ser muy hábiles. Perdón, no quiero bajar el perfil a nadie, pero salvo que seamos budos.
Porque si tenemos a Buda presente, podríamos ser capaces de entender la realidad tal cual es.
Pero como creo que todos vamos en camino para allá.
Sin duda, por lo menos nos queda observar la realidad comillas tal cual es para que luego pasemos después más adelante.
A una expectativa de la cual nos van a tener que hacer cargo, que sería una solución de valor como esta que estoy mostrando.
Conocen Onepeloton o no han escuchado one peloton, onepeloton.
Sí una solución muy interesante. Onepeloton.
No.
Sí un modelo de negocio fabuloso detrás de un.
Espacio de oportunidad que se tradujo en esto. Este es un caso de transformación digital.
Increíble. Ahí está la fuente driving digital strategy. Lo recomiendo de Sunil Gupta.
Del año, dos mil dieciocho levantó el caso de One Peloton.
En pleno apogeo de One Pelotón, pero sabemos que hoy día One Pelotón está ahí en las cuerdas. No me voy saltando, pero.
Tiene desafíos bien importante. Porque cuál? ¿Cómo le hago buenas noches? Porque desde esta perspectiva, desde la realidad observada.
Pasa a un espacio de oportunidades interesantísimo.
Que sería one. ¿Qué es lo que gatilló el que disparó el modelo de negocio de One Peloton.
¿por qué son el gupta, la pandemia? La pandemia hizo.
Maravillas por One Pedaleton. Pero después de la pandemia, ¿qué pasó.
Las personas que querían salir. Lo que menos queríamos era hacer deporte indoor. Parecíamos.
outdoor.
Hámster adentro de una.
De una bicicleta de un rodillo para luego.
Pasar ojalá al aire libre y, por lo tanto, one pelotón.
Empezó además, parece que me contaban por ahí las malas, Lenguas que Además se Puso a desarrollar Otras Cosas Así como bandas para correr. Y una de ellas en una de esas bandas murió un niñito porque a la mamá le cayó encima. Estaba Mal Diseñada no tenía Sistemas de Corte en Fin Bueno Todo Mal para Juan pelotón pero por lo menos.
Convengamos de que es un muy buen e interesante ejercicio.
Del cual nos queremos hacer cargo, porque lo usamos como pretexto para entender lo que a nosotros nos importa, qué cosa.
De que el agua, como ya dijimos, es.
Un foco estratégico.
Desde el cual podemos. Y aquí.
La pregunta que estoy haciendo ustedes. El paralelo.
Cierto de cuál es el problema que están resolviendo. Estamos de acuerdo.
Porque aquí Ud. No me puede decir el agua. Yo tendría que decir de momento que es un foco estratégico. Mira, sabes que para mí.
Es el consumo cotidiano del agua, el cual.
Estoy observando ya. Esto ya tiene un foco.
Ya tiene un alcance te fijaste. Desde esta perspectiva de que está en el nivel de subjetividad.
Que necesito. Por lo tanto, como comillas comillas acotarlo a un espacio determinado.
Entonces digo, Mira, sabes qué? Preliminarmente. Repito.
Preliminarmente el consumo cotidiano. Usted vaya haciendo la traducción de la definición del problema que hizo.
Junto conmigo preliminarmente, creo estar observando el consumo cotidiano como un espacio de oportunidad.
Y cuando yo te hago la pregunta del por qué.
Usted, evidentemente.
Me va a decir o debiese decirme.
Porque hay drivers externos, porque hay drivers internos.
Porque hay transformaciones, porque hay disruptores.
Porque hay estrategia y porque hay ciertas capacidades de las cuales me quiero hacer cargo.
Estos son los elementos que definen.
A un foco estratégico como el consumo cotidiano.
¿para qué? Para que después.
Con la pregunta relativa a.
¿cuál es el problema.
Usted me entregue dos perspectivas, al menos al menos dos.
Y aquí ustedes, si no, su tarea no está completita, le faltan algunos elementos.
Bienvenido al mundo. Innovación mejórela. ¿Cierto? Porque la definición del problema, según lo que hemos planteado.
Tiene dos perspectivas importantes.
La primera, sin duda, y algo de eso. Conversamos la clase anterior.
Es que esa perspectiva tiene que tener.
Qué cosa that.
So harta data y poca guata.
Cierto, lo dijimos, significa desde esta mirada. Y desde este.
Ejemplo de que cuando usted definan.
¿cuál es el problema? Tiene que definir verdades.
¿cierto? Verdades, verdades.
Que, si bien, según lo que hemos conversado hasta ahora, siguen siendo subjetivas dentro de un espacio, pero al menos.
Citando a.
Euro, monitor passport. Lo que sea el espacio que usted haya.
Descrito. El problema se describe sobre la base de verdades.
He observado, he descubierto.
He logrado encontrar.
De que hay un perfil de usuario persona.
Que está consumiendo dos a tres litros de agua al día.
Eso es una verdad, ¿sí o no.
Argumentado, justificado. Espero, por una fuente que sería en este caso.
Passport. Sí.
Les hable de password. Uds saben, conocen passport.
Passport. No hicimos referencia a ello en la clase anterior.
Hasta ahora del día. Créanme que estoy con ciertos recurso denitivo, limitado. Así que si me repito, me dicen.
No, ustedes no saben que tienen acceso por la biblioteca a una fuente de información fabulosa, al menos espacios de consumo.
No.
De Euromonedar.
Aprovecho pasar el dato por ahí. Busquen por la biblioteca cómo llegar a euromonitor y tienen como alumnos de la Universidad Tienen Acceso, a una fuente no Lo Hagan ahora Tienen acceso a una fuente.
Muy interesantes relativa a data de consumo.
Que reporta passport es la plataforma.
Bueno, ¿verdad?
Se entiende la definición, no el cuándo son verdades. Entonces, en la definición de su tarea.
Que trajo hoy día ni hablar de usted.
Diga hace como mucha gente está tomando agua hoy día. Eso no.
Sí, claramente, mucha gente hoy día necesita resolver.
Problemas relativos a la educación. Muchos alumnos de las universidades.
De las Américas tienen problemas en sus matrículas.
Cosa como es usted no lo puede decir.
Cierto totalmente suficiente. Tiene que decir qué porcentaje de los alumnos. Hemos observado que el setenta y cinco por ciento De Los Alumnos, de La Universidad X Son Alumnos De Primera Generación Y Por Esa Razón El.
El perfil del alumno, el perfil de aprendizaje, cierto.
I think cosas como esta? Sí.
Tiene que tener data ahora lo importante.
Que reconocer de que, cuando usted dice.
Es decir, usamos la semana pasada.
De que hay cierto perfil de usuario que consumen dos a tres litros de agua al día. No cualquier persona, no Todo el mundo no, mucha gente, de un perfil determinado.
Que sabe que el agua es importante.
Por una necesidad de salud y bienestar.
¿qué pasó con la definición.
De la verdad. Pasamos a un espacio de.
Subjetividad total.
Entonces de muy alta ambigüedad.
Por lo tanto, tiene que definir, entendiendo bienestar y entendiendo salud.
Desde esta perspectiva. Por esto, por esto y por esto.
Entonces, cuando usted refiera a una necesidad como salud y bienestar.
Tiene que hablar sobre todo de los deseos que tiene una persona.
En este caso le estoy preguntando si ustedes se fijan ya a estas alturas la siguiente pregunta: ¿de quién tiene el problema.
¿a quién ha logrado observar ustedes que.
Está sufriendo o viviendo el problema que están definiendo.
Porque necesidades detrás.
Que ni hablar se traducen en un espacio de oportunidad. Cuando usted descubre.
Cierto en una suerte de fraseo a propósito de lo que vamos a trabajar. La próxima clase, sin duda.
De que hay algo.
Que impide que lo pueda resolver.
Que sería la fricción.
Se entiende no en ese ejercicio. Esta lámina refiere a lo que podemos entender por insight.
Y digo que un insight tiene al menos estos tres elementos y varias definiciones de insight. Pero esta.
Tiene este alcance que estamos compartiendo. Tiene al menos estos tres alcances, porque hay patús en algunas organizaciones que le preguntan, a otros, así yo he escuchado oye cuál es el insight.
Perdón. Pero me estás preguntando por la verdad. La necesidad de la fricción.
Esa restricción es súper importante de apropiársela.
Porque además, voy a hacer un paréntesis. ¿Vamos a pelar en mala. ¿Les parece sí.
Porque además, hay personas.
Escuchan solo verdades.
Están de acuerdo.
Too. No les suena esta respuesta. Esta botella. ¿A qué responde.
A una interpretación súper limitada.
De la realidad.
Porque alguien escuchó por ahí.
De que las personas hoy, hace unos años atrás.
Las personas están consumiendo dos o tres litros de agua.
Y que fue lo que hizo.
Se puso a diseñar una botella de litro.
Como esa. Y.
Y qué es lo que pasa cuando si eres una empresa como esa, una organización como esa.
Que se pueden diseñar una botella como esta.
Qué viene? ¿Te fuiste a un negocio.
Super complejo, que es el negocio del plástico.
Es más, incluso seamos críticos.
Diseñaste. Remar la solución también.
Están de acuerdo, porque el caso que no es un caso en realidad es una experiencia.
Bien particular. ¿Qué le pasa cuando a la organización, cuando.
Llega el jefe y dice: Chiquillo chiquilla. He descubierto que las personas van a consumir dos o tres litros de Agua Así Que Se Me ponen a Diseñar Una Botella de Un Litro ahora.
Sí es una en concreto, es decir, como la.
Cuánto tiempo cree usted que se demora el equipo de esa empresa en desarrollar esta solución?
Más o menos tienen antecedente. Cuánto cree usted que sea en una organización como esta en desarrollar una solución.
Tan mala como esa.
En serio. Sí.
Mira dos años de desarrollo.
Dos, dos años.
Querido dos años en sacar una solución como esta.
Ese es el tiempo. Profe.
No sé si una pregunta mala o no, pero.
Solo curiosidad. ¿Por qué es tan mala.
Hagamos en la descripción.
Primero, porque te molaste dos años en desarrollar una solución como esa horrible. Partimos de eso.
Espérate. Dos años de desarrollo.
Sí, ya lo tenéis como antecedente. Plata tiempo ganas. Porque, además ¿de dónde nació la idea? El mismo ejemplo anterior.
De dónde nació la idea.
No un problema. Nació de un dato.
Sirvó alguien manejando, así como.
Se me ocurre qué hoy lo escuché en el Icar. Y así como las personas están consumiendo dos retraditos de Agua Al Día Listo una Botella una traducción Inmediata.
Pones a tu equipo a trabajar en una solución como esta.
Dos años de desarrollo. Ya Ok.
Salió la solución a mercado.
¿qué pasó los primeros cuatro meses?
La pusiste en góndola. ¿Qué pasó los primeros cuatro meses.
What do you say that.
Analizado el qué pasó en los primeros cuatro meses.
Con las ventas.
I was a porque se.
Le fue increíble.
Las ventas se disparan.
Where le fue bien. Bueno, espero la hicieron buena campaña también.
Cuatro meses y no, pero ya casi arriba, porque tiene novedad. Se canibalizó.
Así para arriba. ¿Y qué le pasa hoy? El de la idea? ¿Cómo anda en la organización.
Premio de innovación. Perdón, pero.
. Hecho paloma.
O sea, perdón, pero me creo yo, el que, o sea, comería mi papá, digamos yo, el que eso es muy.
Setentero, ni siquiera ochentero setentero.
Me doy el qué, qué oye? Perdón? Pero cuatro meses, la solución la estamos rompiendo con la innovación hoy. ¿Qué Pasó después los primeros después, de los cuatro meses.
Las ventas empiezan a caer.
Se cayeron las ventas.
¿por qué? Primero? Porque es.
Supercopiable.
Se empieza a canalizar en Góndola con otras soluciones.
Y, lo más importante, no se autocanario en eso.
Hay que reemplazarle porque. Porque lo que perdón, perdón, porque ese porque ese ese producto?
La botella tiene reptil.
Claro pues ese producto lo que venía a reemplazar a la cara mayor o la gente que va al gimnasio y generar la la conducta.
Con esto.
Y lleva la botellita ocupar la carne mayor en la bicicleta, entonces.
Y qué más y qué más. Hay un antecedente muy importante.
Han llevado una botella de un kilo en su cartera.
Pesa como acá en brazos.
Y qué empieza a pasar.
Ah sí, pues tremenda, sí.
Perdón, pero no prefiero.
Que es poco poco práctica.
Algo más liviano, además de que las personas, las personas.
Mira el comportamiento de consumo. Detrás de esto.
Compra la botella la voy a rellenar. Voy a hacer un refil.
La rellena con agua de la rellena con agua y la llave.
Anda a tratar de meter esa botella en un lavamano.
Mira, el.
No tenía ocho problemas en el auto y no te caía en el.
So my saving.
So may say.
A mí me pasaba con esa botella. Yo la compré. Los.
donde colocáis el café.
Fui a lo mejor de los que los compró los primeros meses.
Pero no me tomaba el agua completa.
Me encanta.
Mira, no me alcanza a tomar el agua completa.
No me tomaba el litro de agua.
I'm okay.
Ah, no, po.
Porque probablemente para tomar dos o tres litros de agua al día, tenéis que estar súper entrenado.
Porque hay un perfil que, si bien tiene conciencia del consumo de agua, detesta tomar agua o no alcanza a tomar agua.
¿sí? Entonces el punto muy buen ejemplo. Camilo, gracia.
El punto es de que esta botella no cae en el lavamanos. La tapa.
Y qué hago con esta tapa? Tiene un gollete de este porte.
No se puede rellenar. Y además, ocurre algo muy lindo. Espero que sea de valor.
Lo pones sobre la mesa.
Sobre la mesa de cualquier escritor.
Y alguien al lado tuyo.
La mira y le dice: Oye, estoy tomando agua.
Sí, estoy tratando de tomar dos o tres litros de agua al día porque, como decía, como dice camilo, no me alcanzo a tomar el agua completa.
Pero comparto un Stanley.
Porque además, esa botella.
Tú has visto el vídeo del ciclo de la botella de agua. No es que esa botella degrada con el sol.
Entonces, como esa botella ya viene degradada porque ha estado guardada un tiempo determinado.
Estás tomando agua contaminada. Entonces no tomes más agua.
Refine. Estoy tratando de.
No pueden hacer reír. No hagan refir de estas botellas.
Aclarando que esto va a un segmento ABC 1.
Sube. Buen punto.
Stanley de.
Yo creo, Javier, de que eso también lo puse como ejemplo, porque también es reemplazable.
Sin duda muy bien. Javier Súper.
Okay, vende el punto de vista, ah .
Era para poner un ejemplo que hiciera sentido, pero de ahí en adelante yo empiezo claramente a compartir.
Otras soluciones, porque son mucho más de valor.
Y probablemente.
Mucho más de sentido e incluso por esta misma organización. ¿Por qué.
Porque antes de poner a diseñar esa botella dos años de desarrollo, a lo mejor la respuesta la tenías en la misma organización.
Que esa foto que está ahí.
Pero tiene Gaito y esa botella.
Hello, ¿qué es lo que tiene esa botella.
Tener agua. Agua.
Agua te queda en el auto. El goyette es grande.
La guarda de la cartera la rellenas tantas veces como sea necesario. El plástico resistente se toma en la mano Y Además La pones en la mesa.
Y qué es lo que pasa.
Está usted desde una perspectiva que puede compartir o no.
Al menos desde Gay Today, usted está mandando una señal diferente.
Cierto, está transmitiendo información importante. Usted tiene que ser capaz de leer. ¿Puede compartirla o no. No estoy diciendo que esté bien. Esto.
Lo que estoy diciendo, que usted tiene que ser capaz de leer esto.
Entonces lo interesante para nosotros y el sentido, desde la perspectiva de la definición de cuál es el problema.
Es que en este espacio de oportunidad.
La definición de problema ya no tiene que ver solo con consumo cotidiano. Tiene que ver probablemente con las prácticas.
Que tiene una persona en particular que, como dijo Don Javier hace un rato, podría ser de un perfil determinado.
Donde la variable sociodemográfica o la definición de que pertenece a un segmento o un estrato o s. Uno es una definición de muchas más que vamos. A tener que trabajar acuérdense de eso en la próxima clase.
Pero sobre todo, tiene que ver con lo que la persona.
Dice.
Hace y dice que hace que son tres cosas totalmente distintas entre sí.
But ende, cuando yo le pregunto.
A usted en su tarea.
¿quién tiene el problema?
Ud. No me puede hablar de la organización para la cual está pensando que la solución podría ser relevante.
Abogado del Ministerio de Educación de la Universidad de las Américas. Quiénes son los de la Universidad, las Américas.
Okay, ¿de qué me tiene que hablar?
Yo. Yep.
Me tiene que hablar de alguien de la Universidad de América. ¿Quién es el tomador de decisión de la Universidad América.
Quién es la persona que va a tomar la decisión de entender incluso.
O el punto de vista que va a entender de que.
Este problema determinado se puede resolver.
Con inteligencia artificial.
Hay un tumor de decisión. Será el rector, el vicerrector, el prorrector o rectora, el quien sea. Pero hay una Persona No Es La universidad de las américas.
Es alguien al cual usted, Don Javier y compañía.
Tiene que ir a entrevistar.
Es alguien a una persona a la cual le tiene que ir a preguntar.
Y cuál es el problema que tú quieres resolver.
Y la persona te va a decir, No tengo idea. Tú eres el experto. Tú me tenés que traducir el problema. No te van, a decir eso pero buena.
Provocación la que acabamos septiembre. La distinción no.
Sí.
Y ojalá no me vaya a decir: el alumno es promedio el ejecutivo joven, la señora Juanita, ni se le Ocurra Porque no Solo está aprobado el curso sino que la maestría también.
De acuerdo. Tenemos que llegar a ese punto.
Y, por lo tanto, vamos a ver específicamente de que, desde esta misma distinción.
Ya podríamos tener una interpretación del problema.
Particular ya no es el consumo cotidiano. Ahora es hidratación regular.
Ya cambió. El problema. Ya se definió.
Ya sé de alguna manera se caracterizó mejor.
Y, por supuesto, desde esta espero.
Perspectiva del problema.
Punto de vista muy preliminar.
La pregunta, evidentemente, del dónde.
Y el cuándo.
Cierto, va a empezar a entregar información.
Sin duda relativa.
Contexto que vale la pena mirar en profundidad.
Y donde, evidentemente.
La distinción relativa al dónde y el cuándo.
Se nutre de una herramienta que ya les estoy dejando.
Como un complemento a la tarea.
Cierto que desde ahora empieza a entenderse como Oye y cuáles son los factores polibioculturales que determinan.
La hidratación regular.
Para una persona, para un perfil determinado.
Cuáles son los factores económicos que determinan.
Un problema determinado, como el que usted está definiendo.
Cuáles son las variables o factores tecnológicos?
O de transformación digital que determinan la ocurrencia de un problema determinado.
Qué transformaciones de consumo usted ha mirado? Qué transforma en el caso del agua.
Pero, ¿qué transformaciones hacen.
Que, desde una perspectiva, cualquiera que nos quepa las tres definiciones anteriores, pero es una definición de contexto.
Se trata de pararse en el balcón y mirar ese espacio que hace que hoy la educación.
Por ejemplo, sea una tremenda instancia de oportunidad y donde voy a soplarle al Grupo de la Universidad de América, solo Porque lo he tomado como ejemplo.
Donde el espacio del futuro del trabajo.
Podría redefinir, no solo como vimos la primera clase, el espacio de oportunidad.
De diseño curricular, sino que a la universidad completa probablemente.
Cierto. Entonces en este espacio.
Nos queda una pura pregunta interesante: no.
Oye y cómo se resuelve el problema antes.
Esa pregunta, que sin duda espero que hayan abordado.
En el sentido de que tiene que haber usted encontrado una solución existente, directa o indirecta.
Y haberla descrito.
Lo que hace, como ya dijimos en la clase anterior, es permitirnos.
Entonces lograr de que si alguien.
Ud. Encuentra una solución existente. Es la mejor noticia que puede tener, porque te está diciendo de qué problema es relevante.
Y que iba a entrar a mejorar una solución existente directa.
Or indirecta. Insisto en esa distinción.
Y que, desde esta perspectiva.
Y espero definición muy preliminar, por supuesto, de hidratación regular.
Podríamos? Tal vez.
A propósito de la metáfora.
Y dada la extinción que acabamos de hacer.
Para que no me acuse Don Javier de que una mirada sesgada al espacio de S uno. Eso es solo Una foto de una clase.
Cierto hoy día respecto al consumo de.
De agua de consumo cotidiano, que claramente refiere.
Probablemente hoy día hay hidratación regular como espacio de oportunidad.
¿podría entregarme una respuesta interesante.
Como esto.
Pajaritos mediantes a ver si me aparecen los pajaritos. Permítanme.
No, I see.
The Musulin.
Espero que si audio se ha escuchado.
Se escucha en casa. No inés se escucha. We all have something in our life that we want to improve for me last year it was living healthier.
So I began exercising and eating better, but for a long time I so felt.
Sluggish and tired. It's like, Where did all of my energy go? And then I realized that I forgot the most important part.
Drinking water. We are tracking everything about our body right now.
Our exercise, our sleep, our diet. But there's no easy way for us to track the most essential thing to our body.
Water. It's the next piece of puzzle.
There must be a solution here.
So I got my friends together, and in fifty four hours we built our first.
Makeshift prototype of a smart water bottle. It tracks how much water you drink.
And syncs it over to your phone.
It was really rough, but it worked.
And our big question was, Could we make this real.
So we quit our jobs, packed our backs, and left everything familiar behind.
To work on a product that we believed in.
A hydrant meat is a smart water bottle that tracks your daily water consumption.
And thanks to an app on your phone so you can stay hydrated all day long. It's simple. So you enter a few things about yourself and the app will calculate your daily water goal.
The bottle connects to your phone via Bluetooth.
That attracts so much water you drink, so you don't have to think about it.
Gotten to drink water. The bottle will glow to remind you.
And the battery lasts for over a year, so you'll never have to charge it.
Your favorite wearables and fitness apps. And so if you've gone a long run or workout.
It'll increase your daily water goal to make sure you stay hydrated. The app can use your location to account For The Temperature Humidity, and Elevation Of Your surrounding.
So if you're in Colorado in the mountains, the app will remind you to drink more.
We carry our water bottles with us everywhere. So we wanted to make something that was sleek, elegant, and smart, and could transition from the gym to the Office.
So something that is technically advanced but doesn't look like a tech product, because we want it to be natural, almost like a natural extension of yourself.
This little water bottle goes everywhere with me. It's.
An overall part of my health and fitness. Regime is my fluid. I go to the gym, I go to work, I go.
Target. I go out with friends. I take my kids to the park like I always have my water bottle with me, and people take it for granted or completely overlooke.
How important water is.
We have our manufacturing lined up, and all we're missing is you.
So help us put in a first production order.
We want to make our smart water bottle available to everyone, because many of us don't realize how good we could feel.
If you were properly hydrated. All it takes is drinking more water.
It starts with a drop.
La conocían.
Claramente no vamos a hacer la pregunta del inicio del microondas.
Qué opinan de la solución? Evidentemente, porque aquí lo que hay que mirar.
No es la botella. ¿Cierto?
Porque hay que mirar. Es algo mucho más interesante.
Y es de que esto es simplemente un antecedente con el cual podemos estar de acuerdo o no según lo que hemos planteado.
Relativo a que parece ser que el problema de hidratación regular sí es un problema interesante. Recuerda que es ese cargo.
Okay para un perfil determinado. El que aparece acá.
Evidentemente cierto.
Distinto sería hidratar regularmente tu nombre. ¿Cuál es? Perdón?
Francisco.
Sergio cierto, el último maratonista está hablando de Sergio.
Porque claramente no va a subir un cerro con esto. Evidentemente, no.
Pero es un perfil distinto. Lo interesante es que en este espacio.
De oportunidad este ejercicio.
Tiene una solución.
Que para nosotros va a ser.
Un antecedente interesante.
Que, en la medida que empezamos a mirar con atención, empezamos a descubrir.
Que pasan cosas re bonitas. Primero, siempre hay que mirarla. Comentario: los haters. A mí me encantan los comentarios. Yo Soy De Los Que Va a Instagram, Muchas veces a mirar.
Vine solo por comentarios. Yo soy de esos que escriben esas cosas.
No nunca escribo, pero voy solo por los comentarios. Este vídeo es la página. Es de zorro. Voy a los comentarios estos son los comentarios.
Ah, miren ese comentario. Está muy bueno.
Qué.
Viste. Aquí está.
Me da risa lo de Zorrón.
This can be real. This is something righto, es decir.
Pero Ud. No se me puede quedar pegado a la solución.
¿cierto? Porque aquí que lo importante es esto. Pero el vídeo no paréntesis.
O sea, ya por si para sus tesis de.
De grado. Esto es lo que tiene que ocurrir.
Ciudad ya no muestre experimente con algo.
Qué más.
Evidencia y muy importante.
Dese cuenta del problema relevante del cual se está haciendo cargo, traiga evidencias. En consecuencia.
Y, por supuesto, ni hablar.
Seamos capaces de discriminar.
De que lo que vimos.
¿qué es lo que es. Es una.
Es un producto o un servicio.
No me digan experiencia. Por favor.
¿qué es lo que hay detrás de esto.
Esa foto que están viendo es la foto de la página web inicial de Hydrate.
Tiene como ocho años. Esta foto.
Miren cómo avanza.
Eso es hace como cuatro o cinco años. Acá.
Alcanzan a direction.
A qué negocio pertenece esa solución?
El negocio de la salud.
Superinteresante. ¿Cierto? Se fijan.
We didn't understand no idea.
Cuánto subió diez dólares, valía setenta y cinco. Hace un año atrás.
Mira qué interesante hermoso el ejemplo.
Y hay una versión pro. Imagínate.
Sí, bueno a nosotros lo que nos tiene que importar.
Y esto que yo trato de seguirle el track a esto.
Así como va evolucionando ¿en qué están hoy día.
The Hydrate está en esto. Pero ¿qué nos importa a mí? Lo que me importa de este ejercicio es lo siguiente.
De que si yo encuentro toda esta evidencia.
Relativa a cuál es el problema: consumo cotidiano, Ta Ta Ta o el ejercicio.
Se me transforma según el quién, el don, el cuándo función del contexto y lo que hemos descrito a una mirada hidratación regular.
Y encuentro una solución existente.
Lo que tengo que tratar de hacer de forma. Y aquí está la clave lo más inmediata posible.
Para que esto no sea un ejercicio de pura divergencia.
Es tratar de traducir.
Todo este ejercicio de observación y de entendimiento de la realidad comillas. Repito.
Tal cual es a un desafío relevante.
Del cual hacerse cargo.
Esto significa desde esta.
Yo diría, mirá y espero invitación.
De que aquí no solo nos vamos a empezar a preocupar entonces de estas cinco preguntas.
Sino que, sobre todo, nos vamos a preocupar de una.
Especialmente importante.
Que hace síntesis, convergencia.
Síntesis de todas las anteriores.
Y es lo que entendemos en el ejercicio de práctica e innovación.
Como un desafío a resolver.
Según lo que hemos compartido y según lo que hemos ya conversado en la primera clase.
Dijimos que toda esa fibra era una buena pregunta, ¿cierto? Pero ahora para nosotros.
¿cuál es la sintaxis de esa pregunta?
¿cuál es el sentido foco y propósito de esa pregunta?
Vamos entonces al Toolkit, con el cual usted va a traducir la línea que desarrolló Vip.
Gordo significa, por lo tanto, que, en términos de, repito, de convergencia y especialmente de síntesis.
Vamos a lograr que finalmente, una buena pregunta.
Primero nos vamos a poner muy rigurosos en su definición. Así que les voy a pedir especial atención, sobre todo por la hora.
Y especial uso y abuso del recurso cognitivo que hemos tenido hoy día.
Sé que.
Podamos entender, compartir, y espero traducir rápidamente a tu tesis, cierto, a tu proyecto aplicado, como lo haría cualquier equipo de innovación.
De que una buena pregunta siempre es una buena pregunta.
Es decir, tiene un signo de interrogación al inicio.
¿por qué parece obvio lo que acabo de decir, pero no es tan obvio. ¿Por qué.
Lo que tiene que tener un signo de interrogación al inicio.
Parece obvio, pero no es tan obvio.
Porque es una pregunta. ¡Ah.
Muy bien, Javier, si nada trivial.
en español porque está en español.
Y, además, es una pregunta: ¿por qué.
Porque un desafío es una pregunta. ¡Ah.
Pero, ¿por qué tendría que ser una pregunta? ¿Cuál es el sentido que tiene.
Muy bien. Sube. Lo felicito porque son hipótesis.
Porque un problema a resolver.
Es una hipótesis. Es un supuesto que tengo.
El que la hidratación regular.
Yo lo haya descubierto como problema. No quiere decir que ya esté definido. Es.
Una hipótesis de un supuesto. Creo que.
Se me ocurre, ¿qué podría hacer? Me he dado cuenta que.
Cierto, es una hipótesis muy buena definición. Lo felicito.
Y si además vamos en orden a esa pregunta.
Yo le sumo una estructura muy formal.
Que tiene que partir, no se olviden. Aquí vemos un poco como la sotana. Me puse un poco medio religioso, ortodoxo, diría.
Cómo podríamos.
¿por qué?
Ah involucra ¿a quién.
A la persona y solo a una persona.
Muy bien involucra al equipo.
Es decir, con esta distinción.
Que estamos planteando. Estamos compartiendo.
Una perspectiva que es total y absolutamente fundamental para el ejercicio y práctica de innovación.
De que todo desafío de innovación.
Se hace se resuelve, se construye en equipo.
No ocurra río de un cerro así como Oye, ¿cómo podríamos? ¿Cómo podría? Yo no, no es eso.
Se plantea, se estructura y se define.
Como una invitación a un equipo de trabajo.
Y que, además, tiene un propósito. Usted, como líder de la Organización.
Va a tener un sentido bien importante, porque cuando usted hace esta pregunta y parte con el equipo equipo, ¿cómo podríamos construir el resto de la pregunta pero usted hace eso.
El equipo natilla. Saben qué motivación intrínseca.
Okay. Soy parte de ese problema.
Y, por lo tanto, tengo una invitación.
Fundamental hacerme cargo de él? Sí.
Sí me quedé con una duda respecto de la hipótesis a ver.
¿por qué el problema tendría que ser una hipótesis. ¿No? Eso no sesga un poco el descubrimiento después posterioridad de las soluciones.
Sí y aparte. Se supone que uno no puede hablar de la solución dentro de lo que es el problema.
Por eso, entonces, es una hipótesis.
Claro. Pero cuando uno formula una hipótesis, dice: Si esto pasa esto, estás dando una solución a ver al final La clase Cinco de que la hipótesis.
En términos así, estructurales.
Integra la solución, pero aquí vamos a al menos plantearlo como una hipótesis, en el sentido de que es un Supuesto A validar es la invitación en realidad.
Okay. Pero igual se hace un poquito lo que andamos buscando.
De hecho.
Lo encapsula, lo sesga.
Tu tarea es hacer cosas con la hipótesis.
Abrirla, abrirla, validarla salga a la calle.
Y si cambia perfecto.
Ya lo veo. A propósito.
Te diste cuenta. El sentido es madurarla. El sentido es literal. El sentido es validarle porque se salga a la calle Y vaya a abrirla vaya a conversar. No, no era consumo cotidiano era pero no era Hidratación Regular.
Era Hidratación Asistida.
Eso es interesante.
Era hidratación para mejorar el rendimiento de un deportista de alto desempeño. No era el perfil que estaba observando. Era otro.
Cambió súper bien en un supuesto preliminar. En una hipótesis preliminar.
Un supuesto perfecto.
Sí. Entonces, desde esta perspectiva.
Se entiende. No.
Como diríamos.
Desafío fundamental para, en términos de su estructura.
Entonces usted ya tiene un buen punto de partida, porque, además, a ese desafío.
Ud le integre un verbo.
Que definen los verbos.
Acción y si ese verbo de acción.
Es cualquier verbo. ¿Sí? Porque no podría ser un verbo como.
¿cómo podríamos lograr? ¿Cómo podríamos crear? ¿Cómo podríamos innovar? No te sirven eso, pero.
Tiene que ser verbos de este estilo. ¿Cómo podríamos facilitar, promover, aumentar, disminuir.
Good opinion somewhere. It was.
Que significa que sean cuantitativos.
Because some verbo es medibles.
Some verbo que ojalá pertenezcan a un espacio más de smart. Diría alguien cierto.
Cuantificables que sean verbos que ojalá con los cuales usted está construyendo sus boca. R: cierto verbo que pertenecen a Objetivos Repito Smart Cierto Específicos, Medibles Alcanzable Temporalmente Relevante Etcétera Bueno.
Montar en ese tipo de definiciones que ustedes ya saben de sobra.
Entonces. Además, si en esa pregunta le integro el sujeto.
De mi foco de interés.
El supuesto cierto Isabel, hipótesis entre comillas se nos pone aún más interesante y si, además, como decía Inés.
Le agrego hace un rato, le agrego el indicador de magnitud o plazo dice arriba.
Preliminar se me puso súper interesante.
Porque quiere decir que logré entonces que el problema que estoy observando es.
Atrapable, se fijan.
Yo tengo una pregunta bien fundamental para ustedes. Ahora.
Para su proyecto de tesis.
¿cuál es el desafío que quieren abordar.
Sí les empiezo a preguntar uno por uno, o les doy tiempo para que lo construyan.
Tiene cinco minutos para construir la pregunta preliminarmente. ¿Vamos.
Individualmente. Ahora no se pongan de acuerdo en el equipo. Todavía.
La pregunta es: para tu desafío de tesis.
¿cuál es la pregunta que quieres abordar.
Por tu proyecto es ¿en qué grupo está trabajando usted. Tienes a sus compañeros de grupo.
Right, son dos.
Bien, cada uno del equipo construye una pregunta distinta.
Se construye su propia pregunta. Quise decir si son diferentes.
Tenemos harto que conversar, porque tendríamos entonces que empezar a iterarlas para que hagan sentido.
Sí, vamos cinco minutos nada más. Ahí tienen el formato. Ahí tienen el ejercicio mientras yo trato de apagar el aire porque creo que me voy a morir de.
De un congelamiento. No sé dónde se apaga el aire. Fíjate.
Hay un control remoto. Mientras yo lo busco, usted construye su pregunta. Muchas gracias. Sí, tiene que haber un problema por acá.
Voy a empezar a preguntar uno por uno las preguntas, o sea, el desafío. Así que.
No es que yo me haya agachado a buscar el control remoto para.
Por las puras no está el control remoto. Así que.
a la, a la, a tu izquierda. A medio pilar de estar el control del aire.
No nostá. Están los controles de todas las teles, pero no el de.
No. Estas son de otras cosas.
Gracias, Javier, por el.
Bien, la idea es que no hay preguntas malas. Como dice Pablo Coelho.
Organseha. Pero el punto que nos reúne acá es tratar de revisar la pregunta.
Irla, mejorando.
Entonces.
Terminen de construirla en un minuto. Yo voy a buscar de verdad. Voy a buscar el control.
Ya muy bien. ¿Cómo quedó la.
Nuestro microondas ni me sonó. Fíjate.
I see.
Muy bien como les quiero la pregunta que le quiero compartir.
A ver. Vamos.
And básicamente la pregunta que a mí por lo menos se me ocurrió acordar. La temática que estamos haciendo es Cómo podemos contribuir a la prevención de los incendios forestales en Chile desde La Inteligencia Artificial.
Pregunta a lo que vete al planeta: ¿cómo podríamos contribuir a la prevención de los incendios forestales en Chile.
Desde la inteligencia artificial. Esa es la pregunta macro.
¿a quién le importa la pregunta que usted está haciendo.
A todos los chilenos, porque también enfóquese.
Bueno a las organizaciones gubernamentales y también a las.
En este caso a la.
Disculpa que siempre se me da el nombre. ¿Dónde va a ir a experimentar.
No es que esté mal la pregunta. Cuando dije.
A lo capitán planeta es para que usted la enfoque, en particular a la Corporación Nacional Forestal, muy bien a Quien De La corporación nacional forestal.
¿quién es el principal tomador de decisión de la del problema que estás observando.
Bueno, en el caso de la Corporación Nacional Forestal.
Que desconozco el Ministerio.
Perdón!
Pero aparte ahí como de la, por ejemplo de, de la CONAFA forestal es privado, hay que decir como uno todos los nombres.
No hay que decir el tomador de decisión de la Corporación Nacional Forestal. Si yo sé que es un ministerio, Pero desconozco El Ministerio en este momento muy bien.
¿cuál es la tarea que tiene para crecer para la próxima semana.
Ver a quién le puede importar esta esta pregunta que usted quiera abordar.
Y, por lo tanto, con toda confianza hoy día, ¿qué pueden decir.
No sé, repite conmigo. No sé, no sabemos el problema. Lo tengo abordado, pero no sé.
Super. Y a partir de eso.
Y aquí creo que me si no ha conversado con alguien, si no ha entrevistado a alguien, si no sabe Quién de la corporación forestal le puede hacer sentido.
El indicador de magnitud y plazo.
Cuánto de incendios forestales intencionados ocurren en Chile.
La mayoría opinología, usted no puede decir la mayoría. Mucha gente vamos. ¿Quién.
Bueno, lo que pasa es que, como han aumentado también los incendios forestales debido al cambio climático.
En la cifra. No la sé en este momento. No sé próxima semana que tiene que traer.
Las cifras de oferta.
Enfoca el problema.
Para que haga sentido.
Para que la solución la estupenda solución. No tengo duda de eso que usted va a diseñar con inteligencia artificial.
Determine. Aquí me voy a acarrilar yo solamente como ejemplo.
De que el cómo podemos reducir la incidencia de los incendios forestales para la Unidad de Control Central de la Corporación Nacional Forestal.
Pueda reducir en un.
Dos por ciento.
La incidencia de incendios forestales del año. Dos mil veinticinco.
Dos por ciento, creo dos por ciento.
Para que pueda decir: Oye, pero es muy poco. Hay que reducirlo en un cien por ciento.
Parte, experimentando usted lo redujo en un uno. Es una buena o una mala noticia. Si some meter a un dos.
Y lo redujo en un uno. Es una buena o una mala noticia.
Una buena la mejor noticia que puede tener, porque usted cambia la solución, optimiza lo que tiene que optimizar, mejora Su Solución De inteligencia artificial y llega al dos.
Okay. Eso por el sector público sería el interesado, pero también están las agrícolas.
En el sector, pero parte por el sector público o no es un ejemplo.
Porque si partís por el sector público y la rompen el sector público.
Creo que puede ser después después.
Escala al sector privado, pero primero experimenta el sector público.
Coja un espacio de oportunidad.
Con el cual puede experimentar.
Con el cual pueda validar que la solución.
Es factible, deseable y viable.
Okay, pretende el ejercicio bien que se anima a hacer otra pregunta. ¿Vamos.
¿cómo podríamos disminuir los tiempos que se demora un documento corporativo en ser aprobado en el sistema de firmas.
Muy bien en cuanto lo quiere disminuir.
En cuanto logró disminuir. Que quede.
Al menos dos semanas. Súper magnitud.
Y o plazo.
Dos semanas, dos semanas. ¿Para quién? Esa pregunta es importante. Diez días hábiles al fiscal fiscal del Banco.
Fiscal del banco, entonces.
De una pregunta súper interesante que abordar.
Primero ¿y qué reformula reformula reformúlala con el fiscal? Ahora, la misma pregunta.
Cómo podríamos disminuir los tiempos que se demos un documento corporativo en ser aprobado.
En al menos dos semanas, al menos dos semanas, para que el fiscal haya.
Pueda lograr qué cosa para que el fiscal pueda lograr el objetivo de de.
Disminuir los tiempos de aprobación de un documento, entonces se reformula la pregunta con las definiciones que estáis haciendo: tienes al fiscal.
Tiene a los dos semanas y tiene ya la pregunta formulada en términos.
Usando inteligencia artificial. Pero es una pregunta súper interesante.
Estructura. Lavamos. Vinimos a eso, Isabel, después.
Perdón francesca, Mejill era otro nombre.
Isabel y.
Compañera. Ah, ya.
Hola, Paula, Paula era.
Sí ya. Eh: mi pregunta: ¿cómo podríamos mejorar la calidad de la educación en escuelas rurales o de escasos recursos Por Medio de la i a.
Como podríamos de nuevo. Por favor, dale mejorar la calidad de la educación en escuelas rurales o de escasos recursos Por Medio de la inteligencia artificial? La pregunta es: Reinteresante pero Es La Pregunta Que Se debe hacer Estar Haciendo El Ministerio De Educación.
La que usted acaba de hacer, y probablemente no se la hizo.
Esta pesadez que estamos grabando. Pero entonces ajusta tu pregunta: ¿a quién le importa tu pregunta.
¿quién del Ministerio de Educación.
Ok, súper bien.
But a qué? Ong en particular.
No lo sé. Tengo que es que estamos trabajando. ¿Qué significa mejorar la educación.
Mejorar indicadores. ¿Qué indicador, por ejemplo, el simcequillo? Estoy tratando de escuchar la pregunta.
Por ejemplo, el Simse. Ok.
¿Qué indicador? Ciencia.
El lenguaje matemática. Puntaje listo en cuánto.
Ah, yeah, no lo sé. Voy a preguntar. Salga a la calle.
Mejore la pregunta ¿vale.
Okay, Paola, Paulo Pau o Paola.
Que somos del mismo grupo. ¡Ah.
Yo le puse, cómo podríamos facilitar.
Que los docentes reciban retroalimentación continua utilizando tecnología escalable y basada en evidencias sobre su práctica en el aula para mejorar la calidad, de la enseñanza.
En cuanto dónde está el indicador de magnitud y plazo.
El indicador que busca mejorar es el del Simse, como mencionaba Isabel.
Y no sé qué otra fíjate la diferencia de la pregunta. Isabel.
Mucho más ajustada.
No se olviden de que arriba. Alcanzan a ver lo que dice arriba.
¿qué dice río? El Tourkit dice.
Acción al sujeto arriba arriba, arriba arriba. ¿Qué dice.
This is preliminar. ¿Qué tiene que ocurrir con la pregunta.
Va a cambiar próxima clase. Vamos a trabajar en equipo.
Para ajustar la pregunta y para hacer que la pregunta preliminar se transforme en algo un poquito más.
Comillas definitivo? Sí.
¿quién más quiere compartir su pregunta? ¿Vamos chiquillo? Sí.
Voy a seguir a inés. Vamos.
Yep.
Sí no funciona el micrófono para allá. Entonces usamos otro.
Si es que no funciona.
Vale por aquí del mismo grupo que.
Que fabián. Y la pregunta es: ahora entiendo por qué hiciste referencia a la Paella y el recién acabo entender De qué parte de españa.
Del sur de una ciudad que se llama Jaén.
Ah, mira qué bonito ya al lado de Granada, Córdoba.
Muy linda zona. Felicidades!
Entonces, la pregunta sería: ¿cómo podemos rediseñar y automatizar el flujo colaborativo de revisión y firma de la normativa interna Del Banco Central muy bien, para reducir el ciclo de aprobación de veinte días que es el actual a.
Quince catorce y así evitar retraso en la actividad de la institución.
Súper muy buena pregunta. Felicidades.
Superajustada y mucho más acotadita. Muy bien. La idea es que no se pongan de acuerdo todavía en la pregunta. La idea Es que podamos tener estos contrastes.
Se fijan el alcance para que podamos.
Juntos. Después, en el próximo taller del lunes.
Trabajar sobre la base de la pregunta más definitiva. ¿Vamos inés su pregunta: ¿con quién está trabajando ustedes.
con eh Jaime. Cristian y Javier.
Ya sube. Vamos.
Dele. Con todo.
Ahora, ahora que lo leí de nuevo, me asalto una duda con el verbo, pero ya lo voy a decir tal cual está normal, dice.
Vamos, vamos dale a lo que venimos.
It's open. Muy bien.
¿Cómo podemos ayudar al director de acompañamiento estudiantil? De la universidad X a anticipar.
¿Qué estudiantes de primer año abandonarán antes del primer semestre?
Super.
Para reducir en un 15% el abandono en ese periodo.
Muy buena pregunta. Ayudarnos es el verbo claramente. Así que súper bien.
Excelente defínelo inés. Si usted conoce.
Yeah, sí, es él, sí, vale.
O el resto. Claramente, la taxonomía de Bloom sí.
Algunos detenidos tenían. No sé si la.
La Mala, suerte con ellas de diseñar objetivos de Aprendizaje La Taxonomía De Bloom Es Una Tabla que La Vamos, a usar solo como tabla de verbos. No vamos a meternos en las definiciones conceptuales que hay detrás de los niveles de aprendizaje.
Solamente mírenla. Están en mi computador, la tienen abierta para que puedan inspirar.
El diría el sentido de la pregunta. Uno dice como el sentido estratégico, porque no da lo mismo.
Decir, facilitar.
Que decir, promover.
Sí, no.
a sonar. Okay.
Muy bien. Sube. Tiene una linda conversación que sostener al respecto como equipo.
Pero que cada uno traiga su propia definición del verbo. De acuerdo.
Muy bien a ver. Está Enrique. Vamos, Enrique Hernández.
Súper, eh. ¿Cómo podríamos mejorar la rehabilitación posterior a cirugías de rodilla para lograr.
Una mejora de la tasa de satisfacción de 80% al menos un 90%.
y lograr así, eh, con mayor conformidad a los pacientes intervenidos.
Sober. ¿A quién le importa la pregunta? Enrique.
A los pacientes y al equipo de especialistas de traumatología y.
Super super. Entonces defina un foco. Primero sea para el.
kinesiología.
Para los especialistas o para el paciente, porque la perspectiva.
Si bien el problema es muy interesante, sin duda, pero la perspectiva de la pregunta va a ser diferente si es que la miras desde el paciente o desde el especialista. Tal vez desde esta mirada, podríamos tener dos puntos de vista distintos.
Te fijas. Es muy interesante. Todo.
Excelente!
Sí, de hecho, de. De hecho, cada pregunta eh la respondí desde desde el punto de vista del especialista y del paciente.
So muy bien. Vamos muy bien encaminado enrique Camilo, y luego.
Camilo.
Well.
Sí voy. Mi Grupo es con Juan Pablo Amín y con Alejandro. Ponce.
La pregunta es: ¿cómo identificamos los automóviles dañados que llegan al centro de distribución para evitar atrasos en los tiempos de entrega.
Atrasos de cuánto tiempos de entrega, de cuánto. Pero mete el indicador de efectividad.
Y la pregunta siempre parte con un como podríamos e integrarle a esa pregunta.
Aquí le importa la pregunta.
See probablemente distinto es que la pregunta vaya enfocada hacia.
El dueño o dueña del automóvil que para el.
No sé. Voy a inventar el coordinador de Taller.
Sí se entiende camilo.
Dale.
Sin duda.
Sí se entiende claro que hay efectivamente, pueden ser distintos los los que son distintas personas, áreas que se benefician del.
Del proceso.
Exactamente. Entonces la pregunta que te estoy haciendo es: ¿con quién quieres experimentar primero.
Te fijas.
Claro quién va a validar la el M. V. P.
So exacto y luego acuérdense. Esto es un y no es un no.
Esta definición es bien estructural. Es un I, porque si usted le resultó de la pregunta.
Con un foco spoil, expande, lo amplía. Pero primero, metal, sentido, alcance. Se llama en términos prácti.
Ok, muy estructural para nosotros. Sí, tu pregunta.
Yo Estoy del mismo grupo enrique el que habló recién del problema y me pasó un Poco lo mismo Y tenía esa duda, porque creo que estamos súper coordinados, porque también planteé dos preguntas: una desde el paciente y otra desde la clínica y Profesionales, entonces primero, si es válido eso como que uno tenga dos Respuestas A La Misma La Gran Conversación Que Vamos A Sostener.
La próxima clase, cuando empecemos ya, evidentemente, a de entrada a practicar.
Y vamos a trabajar. Es la pregunta a partir del desafío que usted va a traer.
Vamos a.
Invitar. Yo les voy a invitar a que usted tome la decisión.
Preliminarmente desde donde es más interesante mirar el problema, pero usted va a salir a la calle. Primero va a fumar la pregunta: va a salir a la calle hacer la entrevista y después.
Con información con evidencia. Voy a poder decir: Sabes qué? Es más interesante mirarlo desde el equipo de especialistas que desde el paciente.
Y también hay un como fin práctico, porque, por ejemplo, nuestro caso, estamos acercándonos al equipo clínico. No estamos hablando Con Pacientes excelente, eso es una pregunta muy bonita.
Que desde ustedes como equipo, van a tener de diez entrenadores de resolver, como lo haría cualquier equipo y no.
Okay, activa tu micrófono porfa.
En esos casos que son to site that markets. No voy a hacer una pregunta que alinea los dos lados todavía.
No todavía. Bueno, lo trabajaré con dos corrientes, según según lo que hemos ido conversando y sobre lo que hemos ido, planteando el problema a observar.
Tiene que ser visto desde dos perspectivas. En el caso de la pregunta del equipo era desde la perspectiva del especialista y desde la perspectiva del paciente.
Hacemos la pregunta desde las dos perspectivas. Tomamos la decisión preliminar la próxima semana para trabajar uno, porque usted aprende a hacerlo.
De tal manera de que usted pueda después libre y soberanamente tomar la decisión Sabes qué Es más Interesante Mirar el problema desde el especialista. Dado que tenemos acceso a información, acceso a data, el problema nos interesa mirarlo más desde primero, experimentar con El Especialista Para que luego llegar al cliente o alguien podría decir.
Sabes qué? No mira? Mirémoslo como para el cliente de mi cliente. Más interesante. Es una decisión que toman ustedes.
A la larga se define solamente uno de los dos o pueden haber arriba, dices preliminar para poder darle sentido al al trabajo.
Al proceso de alguna forma.
Y luego la pregunta va iterando y usted va a llegar? No se olvide de la curvita. ¿Va a llegar Arriba Y va a tener un punto de vista desde el cual vale La pena mirar el problema.
So y también te vas como yo. En nuestro caso, hemos hablado alto este tema en el grupo. Entonces, como que no.
Te va obviamente encajonando. La solución a la que va llegando sea probablemente en el largo plazo. Esto beneficia a Ambos Si Es que está bien implementado y Es completo pero también en el alcance de un.
Proyecto de tesis como este nos pasa que, como que no sé si podemos abordar los dos. Por eso me queda esa pregunta de cómo.
Es válido tener los dos, pero entiendo que igual. Hay que priorizar uno en este. En este alcance.
Preliminarmente. Insisto en la definición. Sí.
Isabel quiere compartir la suya.
Sí, profesor, también participo con Isabel Torres, que está presente en el mismo proyecto.
Yeah.
Y la pregunta que tengo yo es. ¿Cómo podríamos cerrar la brecha entre los datos pedagógicos disponibles Y las decisiones pedagógicas de los docentes?
De manera que puedan comprender como su práctica influyen en el clima del aula y en el aprendizaje de los estudiantes.
Oh, una buena conversación la próxima clase y saber usted dónde está físicamente.
En Santiago. La, sí, la próxima la próxima semana nos vemos presencialmente.
Super bienvenida a la clase la próxima semana. Entonces, presencialmente, ya estoy trayendo todo el curso vaca, o sea, ojalá.
Sin duda vamos. No es una, no es una condición, es una invitación. Solamente.
Yeah, muy bien. Súper. Las dos Isabel con Paola ¿van a trabajar entonces intensamente? Sí.
Mm-hm.
Nosotros acá tenemos.
Otro desafío, porque son el mismo grupo. Pero tenemos dos problemas.
Y el problema. Bueno, también tenemos que ponernos de acuerdo, y el problema sería como Banco Estado. Como Banco Estado, Puedo, resolver no cómo podemos.
¿cómo podemos, como banco, resolver de manera más rápida y eficiente los reclamos de los socios o de los clientes de Ruth Page.
De cinco días a un día.
Okay, ya tienen. Tienen dos ámbitos distintos de tesis. Vamos a tratar entonces de abordar uno.
Para poder hacer el ejercicio de iteración rápida de tal manera que ustedes.
Si trabajan con esa perspectiva.
Sí del que tengan más información de que tengan mayor. Esto es lo que tenemos mayor contexto. Puedan decir. Sabes que.
Nos devolvemos o seguimos con eso. Ok.
Tengo el envase al mismo problema. Tengo otra pregunta: ¿cómo podríamos mejorar la gestión de los reclamos de los clientes De La Nueva aplicación del Banco para reducir en un Cincuenta por ciento las Derivaciones del Call center Al Equipo De Desarrollo.
Y responder a los usuarios en menos de veinticuatro horas.
Muy buena pregunta. Lo felicito. Yo facilito el ejercicio de construcción de la pregunta. ¿Son ustedes quienes van a tomar.
Entonces función de este ejercicio, el camino y la decisión hacia un espacio de oportunidad determinado.
Sí.
Yo, yo tengo.
Cómo podríamos gestionar y coordinar la toma de decisiones del gerente de protección contra incendios forestales de Conaf.
Mediante herramientas de inteligencia artificial, para mejorar el proceso de toma de decisiones en escenarios de incendios forestales.
So indicador de magnitud y plazo. ¿Cuál era.
A buscarlo, a buscarlo, salga a la calle, a buscarlo.
Sí. Muy bien. último. Rodrigo: ¿vamos.
Rodrigo Saiz.
Hola, profe, sí, sí, justo estaba comiendo una bobita frita.
Eh. Nosotros estábamos, la pregunta que tengo yo es.
Cómo podemos gestionar eh los proyectos. Para que los managers o sugerente puedan dedicarse.
Uh, dirigir los equipos y no solamente hasta revisando papeles, temas contractuales y esto a través de agentes.
Yeah, la pregunta te quedó un poquito amplia.
Así que va a tener que va a tener que trabajarla durante la semana. Listo.
Sí, sí, sí.
Yeah, vale, vale.
Bien ¿cuál es el sentido del ejercicio? El sentido del ejercicio es, primero, de que usted.
Haga en la semana la tarea que necesita hacer.
¿qué significa esto de que las cinco preguntas que formulamos? ¿Cuál es el problema? ¿Quién tiene el problema, ¿dónde problema, etcétera?
La pueda sintetizar.
En un espacio de oportunidad, que sería este desafío preliminar.
Lejos lejos. Sin duda, me atrevo a decirlo de esta forma. La mejor herramienta que les puedo compartir como ejercicio práctica de innovación.
Porque lo que hace es permitirnos encapsular en el más sentido. Hacer síntesis.
De un ejercicio muy esotérico se fijaron o no.
Donde partimos y donde terminamos hoy día. Ya podemos entonces verbalizar y, sobre todo, gestionar ese altísimo nivel de subjetividad.
Para que usted no ande por la vida solo deseando depende del punto de vista, sino que ahora ese punto de vista.
Preliminarmente. Usted, al menos logra movilizar a partir de una buena pregunta. De acuerdo.
Y además, y además, esa pregunta.
Que permite de alguna forma atrapar ese espacio de oportunidad, según lo que hemos definido.
Ajustado. Trabajado durante la semana. Usted.
Durante esa misma semana.
Lo voy a invitar. La voy a invitar a que lo pueda abordar.
Desde esta herramienta, que también preliminarmente compartimos hace un ratito.
Y que, obviamente, les voy a dejar en un documento mañana en la mañana para que usted lo pueda.
Abordar qué es el mapa de contexto.
Sí. Entonces, ¿cuál es la idea? La idea es que puedan iterar y jugar en el más sentido entre las cinco preguntas que ya tienen.
Pero sobre todo, que el trabajo lo puedan bajar.
Al desafío que está descrito, acá.
Cierto, el desafío preliminar en la estructura y a este mapa de contexto.
Okay, aspectos donde usted puede abordar. Bueno, cuáles son los factores políticos culturales que determinan que la C o N a S Esté interesado en esto.
Cuáles son los factores económicos que determinan de que la Universidad X esté interesada en trabajar. Esa dimensión del problema.
What sería de alguna manera los factores tecnológicos de transformación digital que determinen que la educación en Chile, cierto Isabel, En El caso de ustedes.
Pueda ser, entonces Isabel, Cierto pueda ser abordada en función de esta pregunta macro.
Esta herramienta y este mapa de contexto. Lo trabajamos de manera bien intuitiva, pero dirige también la atención hacia algo Que Podríamos entender de esta forma la pregunta el Desafío.
Nos pone frente al árbol que tenemos que abordar.
Al árbol en un bosque.
Y el mapa de contexto. Lo que hace es esto.
Nos permite mirar el contexto en general, de acuerdo.
Algunas fuentes de información que les voy a dejar.
Solamente para.
Y no sé si la palabra es inspirar.
El espacio de oportunidad que estamos abordando.
Son al menos las que.
Yo quisiera recomendar básicamente por dos razones: primero, porque son muy interesantes. Esto es un espacio muy.
Yo diría, como no sé si la palabra es correcta, pero muy ñoño en términos de alcance. Así que, según usted, entremedio.
Tiene alguna otra mejor que esta que les voy a compartir. Y los links que les voy a dejar.
Estupendo. Se lo comparten al chat de curso.
Porque la idea de que ya puedan ir mirando estas cosas primero, porque supongo segundo elemento clave que ya las conocen todas.
Y si no las conocen, pique entre nosotros. De acuerdo.
Igual. Les voy a preguntar solamente porque aprovecho a hacer mi.
Una especie. Como de encuesta, ya entiendo que no conocían euromonitor. No lo habían usado.
No. Tampoco sabían que se lo conoce, pero no sabía que tenía acceso a la biblioteca.
Yeah, bueno, importantes, cierto euromonitor, ya saben que existe. Ya saben, que tiene. Además, ojo a ese informe. Es un informe.
Sobre todo en comodronitor. Son temas de tendencia de consumo, pero, evidentemente, para algunas.
Desafío. En particular, podría servirle. Y además, porque son gratuitos. Ese informe que está ahí es gratuito. Sale una vez, Sacan, dos al año.
Así que vale la pena. Están inscritos para poder mirarlos con profundidad. Cierto passport. Esos son los tipos de reporte Que Entrega interesantes. Vale la pena mirarlo.
And.
El que sean del año no quiere decir que sean.
De que sea lo único que hay que mirar. Hay algunos otros veintitrés veinticuatro para atrás.
Que son igualmente vigentes.
We maybe lo conocían. Bml.
No, no les suena. Esta plataforma es.
Realmente una, un lujo que vale la pena mirar. Yo tengo que ser honesto con ustedes. Este ni siquiera este dos mil veinticinco.
Lo podía mirar yo en profundidad. Pero también es gratuito, porque los Bml.
Se compraron a una que era mi.
Es bueno. Sigue siendo igual porque están hoy día dentro de bien el. Pero los Vanderman Thompson tampoco los conocían.
No es una oficina de tendencias muy interesante que vale la pena mirar en profundidad. Les dejo ese dos mil veintitrés.
Digamos, nombrado, quiero decir, para que usted lo vaya a buscar allá.
A Bml y ponga the future chopper. Report dos mil veintitrés lo va a poder bajar, descargar rápidamente.
Esas pegas suyas no se los puedo dejar yo solamente porque además los voy a sesgar. Entonces también vale la Pena que se encuentran a otros.
Me comparte, así como profe encontré este otro o también incluso ya lo dije. Si usted dice, Sabes qué profe Este Está Ahí desactualizado Mírate, este otro me encantaría que eso ocurriese.
Okay, and.
But then, Thompson, vale la pena mirarlo. Este último es una joyita. Este muy bonito.
De Bml también.
Bueno, sacan siempre estos informes, todos gratis. El de future one hundred.
Este. Creo que es particularmente interesante para ustedes.
Este lo conoció.
Intelligence. Solo Uds. La conoció.
There were economic forum, Nyma, the rest are no.
Este vale la pena conocerlo en profundidad. Si vienes de pago el.
Todo el, como yo diría, como el.
El core de la plataforma.
Pero tiene algunos elementos gratis que son accesibles igual.
Y, además, a propósito de inteligencia artificial.
Ni hablar. Vale la pena mirarlo, porque si quiero ser.
No sé foco en innovación social.
Y quiero ser foco en.
Wellness, for example.
Esta plataforma se estructura y te entrega, o sea, se adapta y te entrega.
Miren publicaciones, videos y links asociados a esa información.
Esta plataforma es de las primeras que salió.
Estaba Watson, metido detrás de esto. Creo que todavía sigue estando. Y además, como es del World Economic Forum, tiene Información de mucho pero mucho valor se llama estrategia intelligence a esto.
Para un día lunes a las nueve y media de la noche, ni pretendan mirarlo. Hoy día.
Pero mi recomendación mírenlo con recursos cognitivos fresquitos porque viene abrumador. Además.
Y se abre un.
Un mundo de posibilidad se veinsight.
No. ¿Qué pena? Bueno, no importa que no lo conozca, porque son.
Treinta y cinco mil dólares al año, el acceso, treinta y cinco mil dólares al año.
La licencia.
Pero pero tiene un.
Claro. Ojalá.
Pero tiene, no te matan al tiro rápidamente. Te quitan la licencia. Una locura.
Yo no la tengo claramente. Lo que sí tengo es acceso al blog.
Tú uno se inscribe que te manden información y te llegan reportes generosos como este.
Game Changers, que son una maravilla. Miren ese.
Tremendo tremendo es de una calidad y un lujito.
En términos de la manera como están articulados, ¿dónde están, ¿cómo están explícitos.
Dos mil veinticuatro.
Miren este lo dejo porque miren.
Miren dos mil veintidós.
¿qué tal bien?
That dos mil veintidós están.
Los eventos, regalándole literal algunos reportes para que usted prestar atención a algunos.
Interesante.
Este dos mil veintiuno también se los dejé a miren hidrógeno, verde.
Como llegamos tarde al litio.
Y llegamos tarde a todo.
Bueno, mañana se acaba la tortura. Lo dije.
Survive in the retail of Apocalypse.
No sé por qué me dio con la donteroidea, pero bueno, en fin.
Se venza y se rellena.
En fin. Y lo peor de todo, quedamos grabando la clase.
So the startup survey insights. Este es muy bonito. Board of Innovation. Se llama.
Boa.
Está bonito. Estos diseñaron un playbook específico para.
Trabajo con inteligencia artificial. De hecho, probablemente este que es del año pasado. Yo creo que debe estar medio obsoleto, incluso.
Así que hay que volver a descargar el que tienen Board of Innovation. Se los voy a dejar como el link también para que lo vean.
Este requete con interesante super recomendado.
Startup Nation de los israelíes.
Sí, me corrigiéronlo otra vez. No israelitas israelíes.
Tiene una fuente: una cantidad de información.
Interesantísima dentro.
Gran parte de estas soluciones están puestas acá en Xaltech.
Fintech y proteínas alternativas, etcétera.
Usando inteligencia artificial para el desarrollo de soluciones en el mundo del agro, en el mundo de la educación, en El Mundo De fotografías.
The record para que lo puedan mirar. E, insisto, no se me abrumen.
Termino con este con con dos más.
Trend watching. Lo conocí en trend, watching.
No vamos. ¿Qué están esperando ahí? Vamos, inscríbanse, trend, watching, trend.
Free Highlights, Trent Hunter, el segundo y último. Este es muy bonito, porque, además no sólo tiene información de calidad.
Sino que, además, es una plataforma que tiene como acceso a Toolkits, entonces también vale la pena.
Mirarlo. Y tiene la manera como se integran y se entienden algunas.
Bueno, como perspectivas de las cuales hemos compartido en este curso.
Y la última lámina. Sé que es la última spring spring waste. Lo dejo como título nada más, porque.
Era gratis, pero hoy día ya está súper de pago. Y como que cerraron todo.
Crunch base went to the scanner. No sé si los conocían. Si quieren saber quién le puso Lucas a Notko.
Ahí está la fuente.
Wgcn.
Cuarenta y cinco mil dólares al año. Creo que son.
Ni una posibilidad. De hecho, creo que publican.
Nada. Pero ahí está el nombre. Por último, son unos cracks. Los doble de Gsn.
What combinator el el.
Perdón. El blog de ellos es muy bueno. También indicó Kickstarter. Sigue siendo fuentes interesantes. Pinterest no es una plataforma para Señores, que tejen.
Es una plataforma que tiene algo de información interesante.
Así que nada. No tengo nada más que decir que tenga linda, calle.
Buena semana y a reestructurar, redefinir.
Y rehacer la tarea no me la tienen que entregar. La tienen que traer la tarea.
Ok.
Ajá.
Profe, respecto a, a, a lo que usted acaba de señalar sobre la tarea que hay que traerla, eso significa.
No, no, no, no, no.
En términos de la tarea misma, tenemos que entregar algún documento en la clase o la vamos analizando en la clase.
No tienen que traerla, porque la vamos a usar en clases.
Vamos a trabajar con el Grupo.
Ya. Ya.
Entonces no tienen que subirla un link. Nada solamente tienen que traerla.
Yeah, profe.
Editarla y traerla rehecha a la próxima clase. Así avanzamos.
Perfecto.
Sí, por supuesto. Pero para el curso.
De profe.
Oye a los que están también conectados. Disculpen que les quede unos minutos.
Muchas gracias. Esto no tiene nada que ver con el curso, pero tiene que con un tema que hablamos el a fines de enero cuando terminamos las clases.
Lo referente al cambio de malla.
Y hay.